AURI CLAUDIONEI MATOS FRÜBEL

GLOSSÁRIO DE NEOLOGISMOS TERMINOLÓGICOS
DA SAÚDE HUMANA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A DESCRIÇÃO
DO LÉXICO CORRENTE DO PORTUGUÊS DO BRASIL

ARARAQUARA
2006

Frübel, Auri Claudionei Matos
Glossário de neologismos terminológicos da saúde humana:
uma contribuição para a descrição do léxico corrente do
português do Brasil / Auri Claudionei Matos Frübel – 2006
227 f.; 30 cm
Tese (Doutorado em Lingüística e Língua Portuguesa) –
Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Ciências e Letras,
Campus de Araraquara
Orientador: Maria Tereza Camargo Biderman
l. Saúde humana - Terminologia. 2. Língua portuguesa –
Neologismos. 3. Lexicografia. I. Título.

AURI CLAUDIONEI MATOS FRÜBEL

GLOSSÁRIO DE NEOLOGISMOS TERMINOLÓGICOS
DA SAÚDE HUMANA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A DESCRIÇÃO
DO LÉXICO CORRENTE DO PORTUGUÊS BRASILEIRO

Tese apresentada à Faculdade de Ciências e
Letras de Araraquara, da Universidade
Estadual Paulista, para a obtenção do título de
Doutor em Lingüística e Língua Portuguesa.

Orientadora:

Profa. Dra. Maria
Camargo Biderman

Tereza

ARARAQUARA
2006

AURI CLAUDIONEI MATOS FRÜBEL

GLOSSÁRIO DE NEOLOGISMOS TERMINOLÓGICOS
DA SAÚDE HUMANA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A DESCRIÇÃO
DO LÉXICO CORRENTE DO PORTUGUÊS DO BRASIL

COMISSÃO JULGADORA

TESE PARA OBTENÇÃO DO GRAU DE DOUTOR

Presidente e Orientador.................................................................................................................
2º. Examinador..............................................................................................................................
3º. Examinador..............................................................................................................................
4º. Examinador..............................................................................................................................
5º. Examinador..............................................................................................................................

Araraquara,______de_______________ de 2006.

À minha mãe, Eni, à minha esposa, Marilene,
e aos meus filhos, Gabriel e Natália,
pelo imenso apoio que sempre manifestaram.

AGRADECIMENTOS

Gostaria de, sinceramente, agradecer a todas as pessoas, que de alguma
forma, contribuíram para a realização desta pesquisa, em especial:
à minha orientadora Profa. Dra. Maria Tereza Camargo Biderman, pelos
direcionamentos sempre muito objetivos, além de ter se mostrado uma pessoa
excepcionalmente humana e amiga;
aos colegas do Departamento de Letras da Universidade Federal de Mato
Grosso do Sul, pelo incentivo e pela compreensão nos momentos de ausência;
ao professor Waldomiro Aparecido Vallezi (in memoriam) que, na condição
de chefe do Departamento de Letras, autorizou minhas viagens a Araraquara para os estudos
do Doutorado;
à professora Sandra Maria Aluísio que disponibilizou mecanismos para o
levantamento dos neologismos registrados na tese;
aos colegas Ana Paula e Odair, pelos momentos de amizade e
companheirismo, principalmente durante os estudos em Araraquara;

FRUBEL, A.C.M. Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana: uma
contribuição para o registro do léxico corrente do português do Brasil. Tese (Doutorado em
Lingüística e Língua Portuguesa) – Faculdade de Ciências e Letras. Campus de Araraquara,
Universidade Estadual Paulista.

RESUMO

Sabe-se que unidades de significação especializada (USE) constantemente
ultrapassam os limites das especialidades e incorporam o léxico geral das diversas línguas
naturais atualmente existentes. Diante disso, esta tese teve como objetivo principal a
elaboração do Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana (GNTSH) que
registra termos de criação recente que estão sendo utilizados por falantes letrados nãoespecialistas da língua portuguesa do Brasil. As USE que constituem O GNTSH foram
extraídas da Revista Pesquisa, uma publicação da Fapesp – Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo - e confrontadas com o repertório lexical do Novo Dicionário Aurélio
(2004), utilizado como corpus de exclusão nesta pesquisa. A pesquisa foi desenvolvida de
acordo com preceitos teórico-medológicos emanados da Lexicologia, da Lexicografia e da
Terminologia, as três ciências do léxico. A pesquisa resultou no registro de 306 (trezentos e
seis) termos relacionados à saúde humana que constam como entrada no GNTSH. A pesquisa
demonstrou que a saúde humana atualmente é uma das áreas do conhecimento humano que
tem contribuído substancialmente para o enriquecimento do léxico geral da língua portuguesa.

Palavras-chave: Saúde humana; Neologia; Lexicologia, Lexicografia, Terminologia

FRUBEL, A.C.M. Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana: uma
contribuição para o registro do léxico corrente do português do Brasil. Tese (Doutorado em
Lingüística e Língua Portuguesa) – Faculdade de Ciências e Letras. Campus de Araraquara,
Universidade Estadual Paulista.

ABSTRACT

It is known that the specialized meaning units constantly go beyond the limits of the
specialized vocabulary and incorporate the general lexicon of the several natural languages
that exist currently. In this way, this thesis had as a main purpose to elaborate the Glossário
de Neologismos da Saúde Humana (GNTSH) that contains terms which were recently created
and that have been used by non-specialist Brazilian speakers of Portuguese. The units that are
in the Glossary were extracted from Pesquisa Magazine which has been published by Fapesp
– Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – and crossed with the lexical
repertory of the Novo Dicionário Aurélio (2004), used as the exclusion corpus in this
research. The work was developed according to the theoretical and methodological precepts
of Lexicology, Lexicography and Terminology, the three lexicon sciences. The research
resulted in the register of 306 (one hundred and six) terms related to the human health that
constitute the entries of the GNTSH. The work demonstrated that the human health is
nowadays one of the human knowledge areas that has greatly contributed to enrichment of
general lexicon of Portuguese language.
Key words: Human Health; Neology; Lexicology; Lexicography; Terminology

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
et al. – e outros
FAPESP – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
GNTSH – Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana
NILC - Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional
TCT – Teoria Comunicativa da Terminologia
TGT – Teoria Geral da Terminologia
USE – Unidades de Significação Especializada

SUMÁRIO

1. A CONTEXTUALIZAÇÃO DA PESQUISA..........................................
1.1. Justificativas........................................................................................
1.1.1. O registro de unidades de significação especializada...............
1.1.2. O registro de USE no Aurélio..................................................
1.1.3. A Revista Pesquisa...................................................................
1.1.4. A saúde humana e suas ciências...............................................
1.2. Objetivos..............................................................................................
1.3. Os procedimentos metodológicos........................................................
1.3.1. A constituição do corpus..........................................................
1.3.2. O levantamento das USE..........................................................
1.4. Os suportes teóricos............................................................................
1.5. A organização da tese...........................................................................

11
11
13
14
19
20
22
23
23
23
24
24

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.............................................................
2.1. O léxico...............................................................................................
4.1.1. O léxico das línguas naturais....................................................
4.1.2. O léxico das línguas de especialidades.....................................
2.2. Noções de Lexicologia.........................................................................
2.3. Noções de lexicografia.........................................................................
4.3.1. Aspectos históricos da Lexicografia
em língua portuguesa..................................................................
4.3.2. A lexicografia no Brasil............................................................
2.4. A Terminologia....................................................................................
4.4.1. Terminologia: aspectos históricos.............................................
4.4.2. A Teoria Geral da Terminologia...............................................
4.4.3. A Teoria Comunicativa da Terminologia.................................
4.4.4. Aspectos metodológicos da TCT
para a prática terminográfica....................................................
2.5. Aspectos práticos da Terminologia.....................................................
4.5.6. As tipologias lexicográficas e terminográficas.........................
2.6. Estruturação das obras lexicográficas e terminográficas:
macroestrutura e microestrutura.........................................................
2.6.1. Noções de macroestrutura........................................................
2.6.2. A problemática da homonímia e da polissemia........................
2.6.3. Noções de microestrutura.........................................................
2.7. A inovação lexical: a neologia nos tecnoletos.....................................
2.7.1. A questão da definição de unidade lexical
e unidade terminológica............................................................
2.7.2. As unidades fraseológicas de especialidade.............................

26
26
26
30
31
34

3 – GLOSSÁRIO DE NEOLOGISMOS TERMINOLÓGICOS
DA SAÚDE HUMANA..............................................................................
3. 1. Apresentação......................................................................................
3.1.1. conteúdo dos verbetes............................................................
3.1.1.1. entrada........................................................................

35
37
41
42
45
47
50
53
54
57
58
60
63
68
71
75
78
78
79
79

3.1.1.2. referências gramaticais..............................................
3.1.1.3. equivalências.............................................................
3.1.1.4. definição....................................................................
3.1.1.5. informação enciclopédica..........................................
3.1.1.6. abonações...................................................................
3.1.1.7. sinônimos...................................................................
3.1.1.8. marcas tipográficas....................................................
3.1.1.9. abreviaturas utilizadas................................................
3.2. O glossário............................................................................................
3.3. Equivalências inglês - português..........................................................
3.4. Equivalências espanhol - português...................................................

80
81
81
81
82
82
82
82
84
181
195

4 – CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................

208

5 – BIBLIOGRAFIA......................................................................................

211

6 – ANEXOS....................................................................................................

215

1. A CONTEXTUALIZAÇÃO DA PESQUISA
1.1. Justificativas
O léxico de uma língua natural é um sistema aberto, em constante
mudança, causada, sobretudo, pelo fenômeno da inovação lexical. Como se sabe, é natural ao
homem, com o uso de mecanismos lógicos e de forma eficaz, modelar a língua e criar novas
palavras para atender às suas necessidades de expressão, de interação, enfim de representação
da realidade que o cerca.
No âmbito da inovação lexical, as línguas de especialidade têm contribuído
fundamentalmente para o enriquecimento do repertório vocabular das línguas naturais. Com o
avanço notório das mais diversas áreas do conhecimento, constantemente são cunhados
termos para nomear novos referentes que caracterizam novas descobertas. Nesse sentido, as
palavras assumem uma função primordial para a divulgação das inovações científicotecnológicas, pois, elas constituem o principal nível de acesso a esses novos conhecimentos.
O que chama a atenção é que muitos desses termos não ficam restritos a um
determinado grupo de usuários da língua, na maioria das vezes eles ultrapassam os limites das
especialidades e são incorporados ao sistema lexical geral das línguas. Diariamente, novas
USE extrapolam as fronteiras das obras especializadas, dos artigos científicos, das revistas
especializadas, dos dicionários técnicos e chegam até os meios de comunicação de massa
como a televisão, a revista, o rádio, o jornal impresso e, principalmente, a internet, sendo,
dessa forma divulgados às grandes massas, passando a incorporar de forma natural o léxico
geral das mais diversas línguas naturais.
Outro aspecto interessante é que o conhecimento uma vez descoberto não se
configura apenas em uma língua, mas por meio das palavras viaja de um idioma para outro(s),
sobretudo nos dias atuais, considerando principalmente o surgimento e a popularização cada
vez mais crescente da internet que tem proporcionado mecanismos de disseminação dos
conhecimentos nas mais diversas áreas científicas.

Não há dúvidas de que a internet1 é um dos meios de comunicação de
massa existentes atualmente que mais tem contribuído para a disseminação de unidades
terminológicas no discurso geral das línguas. Este meio tornou-se, por certo, o mais completo
já concebido pela tecnologia humana e, com certeza, o primeiro a conjugar duas
características comuns aos meios anteriores: a interatividade e um alcance verdadeiramente
massivo, dado que se trata de um recurso que possui o alcance da televisão, mas que
proporciona aos seus usuários a possibilidade de, ao mesmo tempo, serem emissores e
receptores de mensagens.
Conforme afirma McLuhan (apud Moraes, 2001, p. 28), os meios de
comunicação atuam como extensões das capacidades naturais dos seres humanos. A televisão
mostra aquilo que não podemos ver fisicamente, mas através dela, como uma extensão de
nossos olhos. O rádio trouxe as notícias das quais não tínhamos conhecimento, como uma
extensão dos nossos ouvidos. O telefone nos permitiu levar a voz a uma distância
infinitamente maior do que jamais se havia pensado. E assim sucessivamente, cada meio
representou uma extensão de uma capacidade natural dos seres humanos. A Internet, no
entanto, proporcionou a extensão de várias capacidades naturais. Não apenas podemos ver as
coisas que nossos olhos naturalmente não vêem. Podemos interagir com elas, tocá-las em sua
realidade virtual, construir nossos próprios raciocínios não lineares em cima da informação,
ouvir aquilo que desejamos, conversar com quem não conhecemos. Fundamentalmente,
podemos interagir com o que quisermos.
Pode-se dizer que a internet configura-se na verdadeira aldeia global, uma
vez que, mundialmente, tornou-se um espaço inteiramente constituído de informação, com um

1

Segundo Laquey (2001), a internet (international net) consiste de muitos ambientes, sendo os mais populares o
WWW (Word Wide Web) e o e-mail (correio eletrônico). O WWW é a coleção de Web pages (páginas) que
podem ser publicadas por qualquer indivíduo, empresa, instituições, dentre outros, e vistas pelos milhões de
usuários da rede, caracterizando-se no mais popular meio de distribuição de informação na Internet.

papel central em praticamente todas as sociedades, seja em termos de comunicação,
circulação de capital ou de outras relações sociais.
Na verdade, é bastante evidente que a internet apresenta hoje uma
convergência de mídias, considerando que, por meio da rede, se pode assistir televisão, ouvir
rádio ou ler jornais, revistas, enfim contatar todas as mídias tradicionais com a vantagem da
interatividade.
1.1.1. O registro de unidades de significação especializada
O registro e descrição conceitual de USE é o objetivo primeiro de obras
especializadas correspondentes às mais diversas áreas que compreendem o conhecimento
humano. Atualmente, dicionários, glossários e vocabulários registram, por exemplo, termos
da Medicina, da Botânica, da Computação, da Lingüística, dentre muitos outros, com vistas,
sobretudo a atender necessidades de profissionais e estudiosos dessas áreas científicas.
Entretanto, deve-se considerar que muitas USE ultrapassam os limites das
especialidades e incorporam o léxico geral das línguas naturais. Diante disso, é de se esperar
que sejam registradas em dicionários gerais de língua, entendidos aqui como repertórios que
contemplam um léxico bastante heterogêneo, destinado a usuários de conhecimentos gerais da
língua, não necessariamente especialistas de uma determinada área do conhecimento humano.
No que se refere ao português do Brasil, entretanto, percebe-se que existe um grande
número de unidades terminológicas das mais diversas áreas científicas que estão sendo
utilizadas por usuários não especialistas, mas que não constam nos dicionários gerais da
língua portuguesa editados no Brasil.
Os principais dicionários brasileiros na atualidade são o Novo Dicionário Aurélio
(2004), com aproximadamente 135 mil verbetes, o Dicionário Houaiss da língua portuguesa
(2001), com cerca de 228.500 verbetes e o Dicionário Michaelis de português, que contém
por volta de 200 mil verbetes.
Dentre esses dicionários, sem dúvidas, o mais conhecido pelos brasileiros é o
“Aurélio”. Seja em versões impressas ou eletrônicas, já há bastante tempo a obra domina o
mercado dicionarista brasileiro sendo, dessa forma, o repertório ao qual os brasileiros têm
maior alcance, caracterizando-se como uma referência vocabular para a maioria dos
brasileiros.
1.1.2. O registro de USE no Aurélio
Pode-se facilmente observar que grande parte do acervo lexical do Aurélio é
constituída pela terminologia técnico-científica das mais diversas áreas do conhecimento
humano. Mesmo assim, pode-se perceber que o dicionário deixa de registrar um grande
número de USE que estão sendo utilizadas com freqüência por falantes não especialistas da
língua portuguesa, como é o caso, por exemplo, da unidade terminológica “transtorno do
pânico”, um termo da área da saúde humana, o qual não está ainda registrado no dicionário.

Verificamos na internet, por meio do site de busca Google,2 que a unidade transtorno
do pânico consta em aproximadamente vinte e sete mil endereços eletrônicos brasileiros.3 São
sites das mais diversas naturezas como, de jornais on-line, de revistas especializadas e nãoespecializadas, de associações médicas, de médicos, de pacientes que possuem o distúrbio,
dentre muitos outros. Diante disso, percebe-se que o termo está sendo amplamente difundido
pelo maior meio de comunicação voltado às grandes massas e que está cada vez sendo mais
representativo e acessado, no caso a internet. Torna-se bastante evidente, então, que esse
termo deixou de ser utilizado apenas por usuários especialistas e está permeando o discurso de
indivíduos de conhecimentos gerais da língua no Brasil.
Evidentemente, que se deve considerar que muitas unidades que não estão ainda
dicionarizadas são neologismos de criação bem recente e, dessa forma, seria praticamente
impossível que um dicionário se mantivesse totalmente atualizado a ponto de captar
imediatamente todas as palavras que são recém-criadas na língua. Mesmo assim, deve-se
esperar de um dicionário do porte do Aurélio que em suas atualizações dê conta de captar a
maior parte das unidades que são criadas e que estão sendo atualizadas, com freqüência, tanto
nos discursos orais quanto nos escritos dos falantes de língua portuguesa.
Pode-se perceber, no entanto, que a ausência dessas unidades freqüentes
não é o único problema no Aurélio, no que se refere ao registro terminológico. Observa-se
que grande parte das USE registradas pelo dicionário não faz parte do uso corrente da língua
portuguesa, ou seja, possivelmente são unidades utilizadas apenas no âmbito de cada língua
de especialidade pelos profissionais de uma determinada área. A título de exemplificação,
vejamos no Aurélio o registro do termo “clinobasídio”, descrito no dicionário da seguinte
forma:
clinobasídio
[De clin(o)-2 + basídio.]
Substantivo masculino
1.Bot. Hifa existente nos liquens, curta, mais ou menos claviforme,
perpendicular à parede do picnídio, e que produz um estilósporo.
Aos pesquisarmos a palavra clinobasídio na internet, por meio do Google,
verificamos que foi encontrada apenas uma ocorrência da palavra, no site “Biblioteca Virtual”
(www.bibliotecavirtual.pro.br/material/airport.html). Se considerarmos que a internet
proporciona acesso a um imenso universo, cada vez maior, de registros de produções escritas,
2

O site de busca Google pode ser acessado no endereço www.google.com.br. Segundo informações no próprio
Google, o site possibilita acesso a mais de 8 bilhões de Web pages em toda a Rede.
3
O site proporciona a busca em três opções: “a Web”, “páginas em português” e “páginas do Brasil”, sendo que
é possível a busca por unidades simples e compostas.

podemos assegurar que esta palavra não faz parte do uso corrente da língua portuguesa. Caso
contrário, teria fatalmente sido encontrada em alguma Web page, como revistas ou jornais
eletrônicos existentes na internet.
Além disso, no que se refere ainda ao registro terminológico, outros
problemas podem ser observados no Aurélio, como a ausência no dicionário de informações
claras relacionadas aos critérios utilizados para os registros das unidades terminológicas.
Também não há nessa obra de referência indicação clara dos critérios seguidos para a seleção
das fontes das quais se extraíram as unidades e abonações que constam no dicionário. Teriam
sido registradas ao acaso por especialistas colaboradores?
Por exemplo, não há informações, no Aurélio, de onde saíram os termos da
botânica, bem como não constam dados referentes à seleção de determinadas palavras em
detrimento de outras. Informações que julgamos estritamente necessárias, do ponto de vista
lexicográfico e terminológico, para consubstanciar o registro das USE nos dicionários gerais.
Outro problema está na constituição dos verbetes terminológicos, pois ao
observarmos a definição de “clinobasídio”, como termo da Botânica, fica difícil imaginar que
um usuário de formação geral consiga entender palavras como “hifa”, “líquens”,
“claviforme”, “picnídio” e “estilósporo”. Ficando claro, então, que esse verbete foi elaborado
para um especialista em botânica e não para um leigo que, como se sabe, é o destinatário do
Aurélio.
Verifica-se que a grande maioria dos termos é definida no dicionário de
forma obscura, ou seja, de difícil compreensão para um usuário de conhecimentos gerais.
Inclusive, nas definições constam palavras que nem o próprio dicionário contém, como é o
caso de “estilósporo” na definição de “clinobasídio”. Isso implica em dizer que se um
consulente precisar de fato elucidar a palavra terá de recorrer a outros dicionários.

Problemas como esses até aqui apontados evidenciam que o Aurélio não está
sendo satisfatoriamente representativo, muito menos funcional, no que se refere ao registro de
unidades terminológicas. O ideal seria que o dicionário fosse reformulado, pois como se sabe,
nos dias atuais, muitos mecanismos, sobretudo eletrônicos, estão facilitando a coleta e
registros de textos orais e escritos para a constituição de corpora lexicográficos. Também, são
vários os mecanismos para o levantamento e checagem de freqüências dos mais diversos tipos
de unidades vocabulares que permeiam uma língua. Isso facilitaria a atualização do
dicionário, sobretudo no se refere ao registro de neologismos freqüentes da língua portuguesa,
sobretudo os terminológicos.
O que se observa, de uma maneira geral, é que o Aurélio se configura num tipo
híbrido de obra lexicográfica que se propõe a funcionar, ao mesmo tempo, como obra
etimológica, regionalista e terminológica, além é claro, como dicionário geral. Contudo,
parece não dar conta nem de uma coisa nem de outra, ficando amplamente suscetível às
freqüentes críticas, sobretudo por parte de lingüistas, lexicógrafos e terminólogos, diante de
problemas tão evidentes.
Em virtude disso, considerando a necessidade do registro de unidades terminológicas
que estejam sendo incorporadas ao léxico geral da língua portuguesa, elaboramos o Glossário
de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana (GNTHS). São registradas no glossário
unidades léxicas que não constam ainda no Novo Dicionário Aurélio (2006).
Assim, entendemos por neologismo, nesta tese, unidades terminológicas de uso
freqüente na língua portuguesa que não estejam registradas no Aurélio.
Trata-se de um glossário monolíngüe constituído de 306 (trezentos e seis)
substantivos, com equivalências em inglês e espanhol, que nomeiam referentes relacionados a
campos léxicos pentencentes à saúde humana, tais como nomes de doenças, medicamentos,
plantas medicinais, exames médicos, profissionais da saúde, procedimentos médicos, lesões,
dentre muitos outros.
As unidades terminológicas que compõem o glossário foram extraídas da Revista
Pesquisa, mantida pela FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo.
Para a confirmação da freqüência das unidades no discurso não especialista, pesquisamos
cada um dos termos na internet, isto é, registramos somente aqueles que constam em veículos
online voltados ao público geral, como revistas, jornais e sites não especializados que
exploram a temática da saúde humana.
Neste glossário, evidentemente primamos por não cometer os mesmos equívocos
presentes no dicionário Aurélio, ou seja, escolhemos uma fonte confiável para levantarmos os
termos e suas respectivas abonações, definimos critérios para o levantamento e escolha das
unidades que constituem o glossário, bem como procuramos elaborar verbetes cuja
decodificação está acessível a usuários não especialistas.

1.1.3. A Revista Pesquisa
As unidades terminológicas, com suas respectivas equivalências em inglês
espanhol, que compõem o glossário foram retiradas da Revista Pesquisa4 (na sua versão online)5 editada atualmente em três idiomas (português, inglês e espanhol) pela FAPESP Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo -, lançada em agosto de 1995. Tratase de uma revista que tem como objetivo básico difundir os resultados da produção científica
e tecnológica brasileira, da qual a FAPESP é uma das mais importantes agências de fomento.
A revista é uma publicação jornalística especializada no segmento de
ciência e tecnologia, no Brasil, que tem por foco primordial a produção científica local, apesar
de cobrir também as novidades internacionais. O veículo funciona, por isso, como um pólo de
contato e reconhecimento contínuo dos pesquisadores brasileiros e como referência
importante para as editorias de ciência e tecnologia dos veículos de comunicação nacionais.
Conforme os editores, a Pesquisa FAPESP, resultado da evolução do
informativo Notícias FAPESP, lançado em agosto de 1995, começou com uma distribuição
gratuita para os pesquisadores paulistas, gestores da política nacional de ciência e tecnologia e
jornalistas, com uma tiragem de 35,7 mil exemplares. Desde março de 2002, passou a ter
também assinaturas vendidas e a ser distribuída em bancas, primeiro no Estado de São Paulo
e, pouco depois, nas capitais e principais cidades brasileiras, estando disponível dessa forma a
qualquer tipo de usuário que se interesse pelos temas que a revista explora.
A versão eletrônica da revista contém a íntegra do texto
impresso e também notícias atualizadas
sobre ciência e tecnologia produzidas no
Brasil e no exterior. Os números
4

Na verdade, a fonte foi uma sugestão de nossa orientadora, a professora Maria Tereza Camargo Biderman, que
conhece muito bem a revista, uma vez que faz parte do corpo de assessores científicos da FAPESP, na área de
Lingüística, e assim a recebe regularmente.
5
A revista está disponível no site www.revistapesquisa.fapesp.br, em português, inglês e espanhol.

anteriores da publicação em português,
inglês e espanhol estão todos disponíveis
no site da Revista.
1.1.4. A saúde humana e suas ciências
Vivemos uma época em que o ser humano mostra-se extremamente
preocupado com sua saúde, sobretudo por causa dos mais diversos problemas que podem
afetar o seu bem estar, como a obesidade, doenças cardíacas, doenças transmissíveis,
epidemias, distúrbios, o estresse do dia-a-dia, bem como problemas ambientais, dentre muitos
outros males. Isso tem feito com que as pessoas, cada vez mais, acessem os meios de
comunicação, dentre eles os veículos online, em busca de informações relacionadas à saúde
humana.
Diante disso, é salutar julgar que uma comunidade lingüística se interesse,
sobretudo pela leitura de artigos sobre a saúde humana, o que de fato é um assunto muito
freqüente nos mais diversos meios de comunicação brasileiros. Nos telejornais, nos
documentários, nas notícias de jornais, de revistas impressas e eletrônicas são muito comuns
reportagens que anunciam novos medicamentos, tratamentos, exames, equipamentos, bem
como a descoberta de novas doenças ou, até mesmo, a cura para enfermidades já conhecidas.
Nesse

sentido,

os

meios

de

comunicação

cumprem

um

papel

importantíssimo para o enriquecimento lexical de uma língua, uma vez que se constituem nos
veículos que transportam as palavras do âmbito das especialidades para o léxico geral da
língua. Dessa forma, com muita freqüência unidades terminológicas como biomarcador,
biochip, mal de Leigh e unidades bem mais complexas como acidente vascular cerebral
isquêmico e ressonância magnética funcional, conseguem chegar aos falantes não
especialistas, ou seja, aos usuários de conhecimentos gerais da língua.
Assim, prevíamos antes do desenvolvimento do glossário que a saúde
humana seria uma das áreas que mais forneceria unidades terminológicas ao léxico geral das

línguas, dentre elas naturalmente a língua portuguesa falada no Brasil. O que de fato pode ser
comprovado com o desenvolvimento desta pesquisa, pois se considerarmos que avaliamos
apenas um veículo e obtivemos um número considerável de unidades léxicas, é de se imaginar
que um corpus contendo um número maior de fontes apresente um número bem maior de
itens vocabulares.
Cabe esclarecer que, neste trabalho, a saúde humana é vista como um tema
interdisciplinar que está situado dentro da grande área Ciências da Saúde. A palavra saúde é
definida pela Organização Mundial da Saúde como um estado de bem estar social, mental e
físico, não meramente a ausência de doenças ou enfermidades.6 Dessa forma, o glossário
registrará unidades que pertencem a campos léxicos diretamente relacionados às questões
sociais, mentais e físicas da saúde humana.
Para o estabelecimento das ciências da saúde seguimos a divisão proposta
pelo CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – que propõe
as Ciências da Saúde como uma das grandes áreas do conhecimento englobando as seguintes
ciências: Medicina, Clínica Médica, Angiologia, Dermatologia, Alergologia e Imunologia
Clínica, Cancerologia, Hematologia, Endocrinologia, Neurologia, Pediatria, Doenças
Infecciosas e Parasitárias, Cardiologia, Gastroenterologia, Pneumologia, Nefrologia,
Reumatologia, Ginecologia e Obstretrícia, Fisiatria, Oftalmologia, Ortopedia, Cirurgia,
Cirurgia Plástica e Restauradora, Cirurgia Otorrinolaringológica, Cirurgia Oftalmológica,
Cirurgia Cardiovascular, Cirurgia Toráxica, Cirurgia, Gastroenterologia, Cirurgia
pediátrica, Neurocirurgia, Cirurgia Urológica, Cirurgia Proctológica, Cirurgia Ortopédica,
Cirurgia Traumatológica, Anestesiologia, Cirurgia Experimental, Saúde Materno-Infantil,
Psiquiatria, Anatomia Patológica e Patologia Clínica, Radiologia Médica, Medicina Legal e
Deontológica,
6

Odontologia,

Clínica

Odontológica,

Cirurgia

(Informações retiradas do site http://www.who.int/about/en/ em 08/07/2005)

Buco-Maxilo-Facial,

Ortodontia,

Odontopediatria,

Periodontia,

Endodontia,

Radiologia

Odontológica,

Odontologia Social e Preventiva, Materiais Odontológicos, Farmácia, Farmacotecnia,
Farmacognosia, Análise toxicológica, Análise e Controle e Medicamentos, Bromatologia,
Enfermagem,

Enfermagem

Médico-Cirúrgica,

Enfermagem

Obstétrica,

Enfermagem

Pediátrica, Enfermagem Psiquiátrica, Enfermagem de Doenças Contagiosas, Enfermagem de
Saúde Pública, Nutrição, Bioquímica da Nutrição, Dietética, Análise Nutricional de
População, Desnutrição e Desenvolvimento Fisiológico, Saúde Coletiva, Epidemiologia,
Saúde Pública, Medicina Preventiva, Fonoaudiologia, Fisioterapia e Terapia Ocupacional e
Educação Física.
1.2. Objetivos
Além do objetivo maior, a elaboração do Glossário de Neologismos
Terminológicos da Saúde Humana e de outros já mencionados, também são objetivos desta
tese:
• Contribuir para a descrição do léxico corrente do português do Brasil;
• Elaborar um glossário que possa ser aproveitado para a constituição ou
incremento de dicionários de língua portuguesa brasileira;

•

Divulgar inovações técnico-científicas relacionadas à área da saúde

humana;

1.3. Os procedimentos metodológicos

1.3.1. A constituição do corpus
Para a constituição do corpus que deu origem ao glossário, coletamos 58
edições da Revista Pesquisa, de janeiro de 2000 a dezembro de 2004. Essas edições foram
copiadas na íntegra, na versão portuguesa do site da revista para o editor de texto Word. O
conjunto total das matérias deu origem a um corpus de 2.878 (duas mil oitocentos e setenta e
oito) páginas em corpo 12, espaço simples (sem nenhuma formatação) no Word, e 1.498.069
(um milhão quatrocentos e noventa e oito mil e sessenta e nove) palavras.7
1.3.2. O levantamento das USE
Para o levantamento das unidades, primeiramente confrontamos o corpus
constituído da Revista Pesquisa com o corpus do programa que opera o léxico desenvolvido
pelo Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional (NILC)8. Esse trabalho
possibilitou o levantamento de 24.956 (vinte e quatro mil novecentos e cinqüenta e seis)
registros, com seus respectivos contextos, como não pertencentes ao léxico do NILC.
Realizamos, então, uma triagem para levantarmos as unidades terminológicas relacionadas à
área da saúde. Eliminamos os nomes próprios, as palavras contendo erros de digitação e, com
base nos contextos da Revista Pesquisa, descartamos também as lexias relacionadas a outras
áreas do conhecimento que não a da saúde. Constituímos um conjunto de 398 (trezentos e
noventa e oito) neologismos relacionados à saúde humana.
No que se refere ao levantamento das unidades sintagmáticas9, o trabalho
foi realizado manualmente, ou seja, por meio da leitura de todos os artigos da Revista
Pesquisa que compõem o corpus da tese. Fizemos isso em virtude de o programa do NILC

7

Números levantados a partir da ferramenta “contar palavras” do Word.
O Núcleo foi criado em 1993 para promover pesquisas e desenvolver projetos em Lingüística Computacional e
Processamento da Linguagem Natural. O núcleo é constituído atualmente por pesquisadores da Universidade de
São Paulo (USP), da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e da Universidade Estadual Paulista
(UNESP) de Araraquara.
9
Sobre unidades simples e sintagmáticas trataremos na próxima parte desta tese.
8

conseguir captar apenas unidades simples e unidades que são registradas com hífen ou as que
apareçam com as respectivas siglas ou acrônimos. Dessa forma, o programa não consegue
selecionar USE como transtorno do pânico, pois analisa as unidades individualmente e, dessa
forma, considera que “transtorno” e “pânico” não são neologismos. Levantamos um total de
749 (setecentos e quarenta e nove) unidades sintagmáticas.
Dessa maneira, somando as unidades simples e sintagmáticas chegamos a
um total de 1.147 (mil cento e quarenta e sete) unidades. Posteriormente, descartamos as
unidades já registradas no Aurélio, bem como as que não tiveram ocorrências em outros sites
da internet além da web page da Revista Pesquisa. O que resultou num total de 306 (trezentos
e seis) unidades que constituem a nomenclatura do GTNHS.
1.4. os suportes teóricos
Para o desenvolvimento desta pesquisa nos baseamos em preceitos teóricometodológicos emanados das três ciências do léxico, ou seja, da Lexicologia, da Lexicografia
e da Terminologia, na sua vertente comunicativa. Sobre essas ciências trataremos na sessão
que segue neste trabalho, bem como na apresentação do GTNSH.
1.5. A organização da tese
O trabalho contém as seguintes partes: 1. A contextualização da pesquisa.
2. A fundamentação teórica, 3. O glossário. 4. Considerações finais; 5. bibliografia; e 6.
Anexos.
Na primeira parte, como se pode perceber, contextualizamos a nossa
pesquisa, evidenciando justificativas, objetivos, e os procedimentos de ordem teóricometodológicos seguidos para o desenvolvimento do trabalho.

Na fundamentação teórica, constam os preceitos teóricos que dão suporte a
esta pesquisa, sendo que são discutidos aspectos relacionados ao léxico (geral e
especializado), à Lexicologia, à Lexicografia e à Terminologia (as ciências do léxico), bem
como a questão da inovação lexical e a problemática da definição de palavra.
Na quarta parte, consta o Glossário de Neologismos Terminológicos da
Saúde Humana, antecedido por uma apresentação, na qual explicitam-se os aspectos macro e
microestruturais do repertório. Ainda nesta parte, após o glossário são apresentadas duas
listagens contendo as equivalências inglês-português e espanhol-português dos termos
registrados no GNTSH.
Nas considerações finais, traçaremos observações feitas no decorrer da
pesquisa, focalizando sobretudo aspectos relacionados ao principal objetivo desta pesquisa, ou
seja, o registro de unidades terminológicas que ultrapassam os limites das especialidades e
ingressam no discurso de falantes não especialistas.
Na bibliografia constarão as obras que deram suporte ao desenvolvimento
da pesquisa.
Nos anexos consta uma listagem dos títulos das matérias da Revista
Pesquisa das quais foram extraídos as USE do GNTHS.

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1. O léxico

Sabe-se que os termos de uma determinada área do conhecimento humano
não são unidades de um sistema artificial e independente e sim criados conforme as mesmas
regras que determinam o funcionamento das palavras da língua geral, ou seja, palavras e
termos se equivalem10 no que se refere às suas regras de formação. Vejamos inicialmente o
léxico numa perspectiva geral.

2.1.1. O léxico das línguas naturais

O patrimônio vocabular de uma língua natural pode ser compreendido
como o saber interiorizado pelos falantes pertencentes a um determinado grupo sóciolingüístico-cultural. Assim, o léxico de uma língua funciona como um elo que estabelece uma
conexão entre o universo da linguagem, a realidade objetiva e a cultura de uma determinada
comunidade lingüística.

Como se sabe, o léxico atua também como um sistema capaz de armazenar
aspectos históricos e culturais de um povo. Em vista disso, conforme Isquerdo (1996, p. 93), o
léxico caracteriza-se como o subsistema da língua que “mais configura lingüisticamente o que
há de recente na sociedade – transformações sócio-econômicas, científico-culturais e políticas
nela ocorridas”.

Outro aspecto notório relacionado ao léxico é a dificuldade de estudá-lo,
uma vez que se trata de um sistema aberto, o que não acontece com outros domínios

10

Ainda neste capítulo trataremos da complexa problemática da definição de unidade lexical.

lingüísticos como a Fonologia, a Morfologia e a Sintaxe. Na verdade, conforme Biderman
(2001, p. 97), grandes monumentos lexicográficos de muitas línguas nada mais são que vastos
repertórios vocabulares de um determinado estado de língua, pois um sistema aberto em
expansão, como o léxico, não pode ser apreendido, nem descrito em sua totalidade.

Trata-se, dessa maneira, de um sistema amplamente ativo, em constante
variação e evolução, configurando-se como um portador de valores, de significações e de
matizes semânticos. Nessa concepção, Biderman (1987, p. 81) defende que o léxico de uma
língua natural constitui

uma forma de registrar o conhecimento do universo. Ao dar nomes aos
objetos, o homem os classifica simultaneamente. Assim, a nomeação da
realidade pode ser considerada como a etapa primeira no percurso científico
do espírito humano de conhecimento do universo. Ao reunir os objetos em
grupos, identificando semelhanças e, inversamente, discriminando os traços
distintivos que individualizam esses objetos em entidades diferentes, o
homem foi estruturando o mundo que o cerca, rotulando essas entidades
discriminadas. Foi esse processo de nomeação que gerou o léxico das língua
naturais.

Nessa

linha,

as

palavras de uma determinada língua
possibilitam

ao

homem

interagir

cognitivamente com o meio em que vive,
ou

seja,

são

instrumentos

que

possibilitam aos seres humanos ter um
conhecimento

claro

do

universo

e,

conseqüentemente, nele viver e sobre ele
agir, já que, conforme Vilela (1995, p.13)

o léxico é o conjunto das palavras por meio das quais os membros de uma
comunidade lingüística comunicam entre si. Tanto na perspectiva da

cognição-representação como na perspectiva comunicativa, trata-se sempre
da codificação de um saber partilhado (=shared knowledge)

Tradicionalmente o léxico é entendido como um conjunto de signos ou um
conjunto de palavras. No entanto, a definição de léxico não se dá de forma tão simples, ou
seja, o tema é controverso e não existe, ainda, entre os pesquisadores que se dedicam aos
estudos lexicais um consenso para defini-lo.

Para Lorente (2004, p. 20), o léxico está situado em uma espécie de
intersecção lingüística que absorve informações provindas de caminhos diversos: dos sons
(fonética e fonologia), dos significados (semântica), dos morfemas (morfologia), das
combinações sintagmáticas (sintaxe) ou do uso lingüístico e das situações comunicativas
(pragmática). Conforme a autora, não há unidade lexical sem que algum desses aspectos
esteja presente, de modo que a variação que afeta as palavras também tem origem em algum
desses componentes.

Rey-Debove (1984, p. 49-51) apresenta três definições de léxico: o
conjunto de morfemas de uma língua; o conjunto de palavras de uma língua e o conjunto de
unidades ou o conjunto das palavras de classe aberta de uma língua. De acordo com a autora,
essas três definições são exploráveis segundo os interesses de cada estudioso:

o gramático sempre preferirá falar de morfemas e o lexicógrafo (o
antropólogo, o sociólogo) de palavras. Além disso, existem tipos de língua
que impõem uma definição do léxico de preferência a uma outra, segundo a
disposição de suas unidades significativas. O ponto essencial para o lingüista
é admitir que a oposição léxico/gramática concebida como a oposição
unidades significativas/regras que as combinam, se ela é suscetível a rigor
de dar uma descrição da gramática, não pode bastar para dar uma idéia de
léxico.

A diferença básica entre léxico e gramática reside no fato de o léxico ser
um sistema aberto, imprevisível, infinito. Já a gramática constitui um sistema fechado, com

estruturas fonológicas, morfológicas e estruturas sintáticas fazendo parte de um conjunto
finito.

No entanto, existe uma estreita relação entre léxico e gramática, sobretudo
em virtude dos fenômenos a que Vilela (1995, p. 15) denomina de lexicalização (como
acontece em fazer perguntas = perguntar) de elementos gramaticais e de gramaticalização de
elementos lexicais (como em duramente), o que acontece, sobretudo, no plano diacrônico.
Existem também, segundo o autor, muitos fatos lingüísticos que se encontram entre as duas
áreas. Por exemplo, “onde tratar e colocar casos do gênero de: modo e moda, folho e folha.
(...)”, dentre muitos outros.

A lexicalização é o processo formal de categorizar, ao nível do léxico, uma forma, ou
uma combinatória de formas usadas no discurso. Pode ocorrer lexicalização quando um
empréstimo estrangeiro passa a fazer parte do léxico da língua; quando uma criação vernácula
nova é definitivamente aceita pela comunidade de falantes do idioma; ou quando uma
seqüência de formas passa a ser compreendida e usada como se fosse uma forma única, uma
unidade léxica (ex.: mercado negro, capa de chuva). Na verdade, a lexicalização caracterizase como um fenômeno lingüístico amplamente complexo à medida que elementos como
locuções e expressões idiomáticas podem ser cristalizadas na língua e assumirem a condição
de unidade lexical. Conforme Biderman (1998a, p. 138), o fenômeno da lexicalização das
unidades complexas não se verifica de modo uniforme, pois os falantes discordam quanto ao
grau de cristalização dessas unidades, principalmente os grupos profissionais, usuários das
linguagens especializadas.
Já a gramaticalização é um processo pelo qual um item lexical passa a
assumir funções diferentes da sua original, tais como a organização interna do discurso e de
estratégias comunicativas. Não há consenso na definição de gramaticalização, embora a idéia
de Meillet (1965, p. 130-131) de unidirecionalidade seja bem aceita. A unidirecionalidade do
processo é quando acontece a mudança de uma categoria ou conceito concreto para o abstrato,
e não o contrário. Nesse sentido, há uma gramaticalização quando uma unidade ou estrutura
lexical assume uma função mais gramatical e se esvazia de conteúdo semântico-referencial.

Há que se salientar também a diferença entre léxico e vocabulário (ou
subsistemas), uma vez que o primeiro deve ser entendido como o conjunto de todas as
unidades léxicas que uma língua possui e que estão à disposição de seus falantes. Já o
vocabulário deve ser compreendido como um recorte de um repertório lexical. Nesse sentido,
Picoche (1994, p. 46) afirma que

Le lexique est une réalité de langue à laquelle on ne peut accéder que par la
connaissance des vocabulaires particuliers qui sont une réalité de discours.
Le lexique transcende les vocabulaires mais n’est accessible que par eux: un
vocabulaire suppose l’existence du lexique dont il est un échantillon.

Nesta perspectiva, torna-se possível o estudo do léxico considerando seus
possíveis subconjuntos, por exemplo, pode-se pesquisar o léxico de falantes de um
determinado local ou de algum grupo social, buscando determinar unidades léxicas típicas de
seus falares, ou ainda o estudo de unidades terminológicas de uma determinada área do
conhecimento.

2.1.2. O léxico das línguas de especialidades

De acordo com Krieger e Finatto (2004, p. 17), o léxico temático
configura-se como um componente lingüístico, não apenas inerente, mas também a serviço de
comunicações especializadas, uma vez que os termos transmitem conteúdos próprios de cada
área. Assim, os termos realizam duas funções essenciais: a de representação e a de
transmissão do conhecimento especializado. Segundo as autoras, ao circunscreverem
conteúdos específicos, as terminologias “auxiliam também a elidir ambigüidades e jogos
polissêmicos, freqüentes no uso do chamado léxico geral da língua, contribuindo para uma
desejada precisão conceitual”. (pág. 18)

Percebe-se que, de uma forma geral, há uma pressuposição de que os
termos são conhecidos somente por especialistas, devido a individualidade de forma e
conteúdo que deveriam possuir. Entretanto, sob a luz da Teoria Comunicativa da
Terminologia11 este princípio não tem fundamento, sendo que os denominados termos
especializados (unidades léxicas com sentido especializado em um domínio) são usados em
campos de conhecimentos diversos e em situações também diversas dentro do mesmo campo
de conhecimento, adquirindo um sentido unicamente em função destes usos (CABRÉ, 2002,
p. 11).

2.2. Noções de Lexicologia

Pode-se dizer que a
diferença básica entre a Terminologia e a
Lexicologia está no fato de que a
primeira ocupa-se do componente lexical
especializado ou temático dos sistemas
lingüísticos, já a segunda trata do
componente lexical numa perspectiva
geral. Nesse sentido, Krieger e Finatto
(2004, p. 43) afirmam que

Lexicologia e Terminologia, embora aproximem-se, porquanto ambas
constituem ciências do léxico, distinguem-se pela especialidade de seus
objetos. A diferença entre estes, cabe ressaltar, não é outra senão a
propriedade que possuem as unidades lexicais chamadas de termos de
estruturas lingüísticas que, em sua dualidade sígnica, denominam e
circunscrevem cognitivamente objetos, processos e conceituações
pertinentes ao universo das ciências, das técnicas e das tecnologias;
enquanto as palavras, realizando o mesmo processo denominativo e

11

Questões referentes às correntes teóricas que exploram a Terminologia trataremos mais adiante neste capítulo.

conceitual, cobrem toda a abrangência da realidade cognitiva e referencial
apreendida e construída pelo homem.

Nesse

sentido,

a

contribuição lexicológica propriamente
dita reside na descrição de padrões
terminológicos típicos de cada campo
especializado, o que torna possível um
importante

estudo

comparativo

estruturas

terminológicas.

“Isso

não

significa,

entretanto,

uma

tal

que

das

descrição seja, por si só, suficiente para
dar

conta

da

estruturação

e

comportamento dos distintos repertórios
terminológicos”. (KRIEGER; FINATTO,
2004, p. 46)

Mais especificamente,
conforme Biderman (1998a, p. 13-14), a
Lexicologia

focaliza

a

análise

das

palavras, a categorização lexical e a
estruturação do léxico. Por outro lado, a
Lexicologia

se

relaciona

com

a

Semântica, uma vez que, tendo o léxico
como

objeto

de

estudo,

necessita

considerar a sua dimensão significativa.

Na verdade, o campo de estudo da Lexicologia tem sido alvo de inúmeras
discussões e controvérsias. Nessa perspectiva, Hernández (1989, p. 03) destaca que existem
estudiosos da linguagem que concebem a Lexicologia como uma disciplina da Lingüística que
estuda o léxico de uma língua em seu aspecto sincrônico, diferenciando-se da Semântica, que
opera dentro do plano diacrônico. Há outras correntes que compreendem a Lexicologia como
uma ciência que trata do estudo científico do vocabulário, englobando a Semântica e a
Morfologia.

Nessa perspectiva, conforme Matoré (1953, p. 13), a Lexicologia muitas
vezes é confundida com disciplinas como a estilística, a gramática, a lógica e a psicologia.
Para o autor, a Lexicologia está situada entre a Lingüística e a Sociologia, uma vez que se
trata de uma disciplina que aborda aspectos da história da civilização, da Lingüística, da
história econômica, dentre outras.

No que se refere aos tipos de estudos, conforme Biderman (1998a, p. 14),
os lexicógrafos têm desenvolvido pesquisas relacionadas à formação de palavras, à criação
lexical (ou neologismos), à Estatística Léxica, ou Léxico-estatística, dentre outros estudos,
nos quais confina com outras áreas como a Glotocronologia12, a Semântica evolutiva ou
Diacrônica, a Dialetologia, a Etnolingüística, e, mais recentemente, a Psicolingüística e a
Neurolingüística.

Como se percebe, torna-se difícil traçar as delimitações dos campos de
estudo das ciências e disciplinas que se ocupam do estudo do léxico, sendo que, em muitos
casos, um mesmo estudo necessita de subsídios teóricos de mais de uma ciência para o seu
desenvolvimento. Por isso, fica evidente a dificuldade de delimitação do papel da Lexicologia
nos estudos lexicais devido à própria natureza do léxico, pois, como enfatiza Isquerdo (1996,
12

Segundo Biderman, trata-se da ciência que investiga a origem e a filiação de famílias lingüísticas.

p. 94), o léxico constitui o nível da língua mais difícil de ser sistematizado e formalizado em
regras, tendo em vista o seu caráter dinâmico.

Conforme Picoche (1994, p. 9-10), o lexicólogo deve buscar respostas para
perguntas como as que seguem:

•

Qual é a base da unidade lexical?

•

É possível inventariar todas as palavras de uma língua? De quais
instrumentos dispomos para isso? Quanto do conjunto total de
palavras de uma língua um indivíduo pode usufruir?

•

Como conceber a relação do léxico de uma língua com o de outras
línguas?

•

Como definir a relação das palavras entre si e no plano sintático? E
no plano semântico? Qual o valor dos contextos que cercam as
palavras? E, reciprocamente, como é o funcionamento de cada
palavra em seus diversos contextos possíveis?

•

Quais são as relações entre significante e significado no interior de
um vocábulo? Quais as diferenças entre homonímia e polissemia?
O que são sinonímia e antonímia?

•

Como definir uma palavra? Quais são os diferentes tipos de
definições?

Nesta pesquisa, a Lexicologia será de fundamental importância, tendo em
vista, como afirmam Krieger e Finatto (2004, p. 47), o aproveitamento que a Terminologia faz
da descrição dos fatos lexicais, incluindo a inovação lexical, estabelecida via neologismos.
Com isso, a Lexicologia oferece importantes subsídios para os dois ângulos básicos da
pesquisa terminológica: a análise reflexiva e o tratamento dos termos.

2.3. Noções de lexicografia

A

Lexicografia

é

também uma das disciplinas que mantém
uma estreita relação com a Terminologia,
por situar-se entre as ciências que
fornecem parâmetros para o estudo e a
descrição de elementos do universo
lexical das línguas naturais. Ela propõe
técnicas

que

visam

a

subsidiar

cientificamente a elaboração dos mais
diferentes tipos de materiais de cunho
lexicográfico13, tais como dicionários,
glossários e vocabulários.14 Nesse sentido
Krieger e Finatto (2004, p. 49) explicam
que

13

Nos itens 2.5 e 2.6 deste capítulo, discutiremos os preceitos teóricos e práticos da lexicografia como suporte
para a Terminografia.
14
Importante destacar a ambigüidade por vezes gerada pelo termo Lexicografia. Conforme Dubois (2001, p.
367), o termo Lexicografia é “tão ambíguo quanto lexicógrafo, que pode designar, ao mesmo tempo, o lingüista
que estuda a Lexicografia e o redator de um dicionário. Distinguem-se, assim, a ciência da lexicografia e a
prática lexicográfica e, do mesmo modo, o lingüista lexicográfico e o autor de dicionário”. Vale a pena ressaltar
também que algumas correntes teóricas tratam a Lexicografia como uma ciência e outras como uma técnica
científica.

A própria dualidade teórica e aplicada da Lexicologia consiste em um dos
pontos de correlação com a Terminologia que também comporta uma
dimensão dupla, reunindo fundamentos e aplicações, sendo este o caso da
Terminografia. Além disso, as duas áreas envolvem-se com o componente
léxico dos idiomas, buscando organizá-los com vistas a seu registro em
obras que funcionam como instrumentos de referência nas sociedades.

Entretanto, apesar de
apresentarem

aspectos

comuns

e

propósitos semelhantes, essas duas áreas
distinguem-se em finalidades específicas,
objetos

particulares,

produtos

e

metodologias. No que se refere ao papel
da Lexicografia no estudo do léxico,
Fernandez-Sevilla (1974, p. 15) esclarece
o seguinte:

Tal como se viene entendiendo y practicando – cuando se practica bien – en
nuestra época, la lexicografía es una técnica científica encaminada a estudiar
los principios que deben seguirse en la preparación de repertorios léxicos de
todo tipo, no sólo diccionarios sino también vocabularios, inventarios, etc.
No es labor de aficionados sino profesión a la que se consagran hombres de
ciencia de modo preferente o exclusivo, solos o en equipo.

A atividade lexicográfica não é recente, pois, como afirma Biderman
(2003), com a invenção da imprensa e sua popularização na Europa iniciou-se a produção de
dicionários no século XVI. Segundo a autora, os primeiros dicionários eram glossários
bilíngües latino-vernáculos. A interação entre diversos povos europeus motivou a produção de
muitos dicionários bilíngües e até multilingües para servir a comunicação de nações de
culturas e línguas diferentes.

2.3.1. Aspectos históricos da Lexicografia em língua portuguesa

A primeira obra lexicográfica de língua portuguesa, segundo Murakawa
(1998, p. 151), foi o Dictionarium et Lusitanico in Latinum Sermonem, publicado em 1562
por Jerônimo Cardoso. Conforme a autora, trata-se de uma obra bilíngüe que estabelece o
encontro da linguisticografia latina com o estudo da língua portuguesa.

Após a publicação do trabalho de Jerônimo Cardoso, uma obra que ganhou destaque
na história da Lexicografia portuguesa foi o dicionário do Padre Rafael Bluteau: Vocabulário
português e latino, 1712-28, 8v. e 2 supl. Embora seja um dicionário bilíngüe (portuguêslatim), a parte relativa ao português caracteriza-se como uma uma descrição do léxico
português daquela época (BIDERMAN, 2003, p. 53-69).

Conforme Biderman (2003, p. 53-69), Bluteau considerou fundamental documentar os
usos e os significados das palavras com abonação de autores, indicando detalhadamente a
referência, o que é uma novidade para o início do século XVIII. Segundo a autora, “ele é um
típico representante da cultura humanista de seu tempo”.

Dentre os mais importantes dicionários do passado está o Dicionário de
Língua Portuguesa, de Antonio de Moraes Silva, cuja edição, de 1813, é considerada uma
obra clássica, um verdadeiro marco na Lexicografia de língua portuguesa. De acordo com
Murakawa (1998, p. 151), a obra de Morais não tem o mesmo caráter enciclopédico da
estrutura do dicionário de Bluteau. O dicionário prima pelo cientificismo, com definições
objetivas e curtas, não se prendendo a definições exaustivas. Morais ainda nos dias de hoje
autoriza os 12 volumes do Grande Dicionário da Língua Portuguesa (1949/1959), organizado
por José Pedro Machado que se baseou nas edições anteriores do dicionário.

Seguiram-se, entre outros dicionários, o Grande Dicionário Português ou
Tesouro da Língua Portuguesa, de Frei Domigos Vieira (1871); o Aulete, ou Dicionário

Contemporâneo da Língua Portuguesa, de 1881 - somente foi planejado e iniciado por Caldas
Aulete, pois o dicionarista morreu antes de concluir a obra, razão porque a obra foi
completada por Santo Valente e colaboradores; Novo Dicionário da Língua Portuguesa, de
Cândido de Figueiredo (1899). Este dicionário pretendia ser o repertório mais completo do
léxico português de todos os tempos, bem como de regionalismos portugueses, brasileirismos
e de territórios onde se falava o português (BIDERMAN, 1984, p. 26).

Conforme Nunes (2004, p. 2006), esses dicionários tiveram grande
aceitação pelo público brasileiro e motivaram, nos inícios do século XX, o surgimento no
Brasil de várias obras que serviam de complemento desses dicionários Portugueses.

2.3.2. A lexicografia no Brasil

No Brasil, a atividade lexicográfica tem início após a chegada dos
missionários jesuítas, sobretudo, a partir do século XVI. Nunes (1996, p. 12) explica que os
dicionários bilíngües português-tupi/tupi-português, feitos pelos jesuítas, são vistos como os
primeiros instrumentos lingüísticos, de cunho lexicográfico, produzidos no momento da
gramatização das línguas indígenas, com finalidades de colonização e catequese. Entretanto,
estes materiais não seguiram padrões teórico-científicos da Lexicografia contemporânea.

No século dezenove, alguns trabalhos que exploraram o léxico da língua
portuguesa constituíram-se em importantes documentos de caracterização da língua no Brasil.
Nessa época, segundo Cardoso (1997, p. 02), foram publicados numerosos glossários e
vocabulários regionais, dentre eles, o Linguajar Carioca, de Antenor Nascentes (1922), o
Dicionário da língua brasileira, de Luís Maria Silva Pinto (1832), o Vocabulário brasileiro
para servir de complemento aos dicionários da língua portuguesa, de Brás da Costa Rubim

(1853), o Popularium sulriograndense e o dialeto nacional, de Apolinário Porto Alegre
(1872) e A linguagem popular amazônica, de José Veríssimo (1884).

Somente em 1938, de
acordo com Biderman (2003, p. 53-69), o
Português Brasileiro passou a contar com
um

dicionário

que

registrou

seu

patrimônio

lexical:

O

Pequeno

Dicionário

Brasileiro

da

Língua

Portuguesa (PDBLP), obra modesta e de
porte reduzido. Conforme a autora, pela
primeira vez, pois, o PDBLP documentou
a norma lingüística do Brasil e seu
vocabulário

e

fez

“um

sucesso

extraordinário para a época constituindose num best-seller no Brasil atrasado e
rural de então”. Até a 3ª edição de 1942
vendeu

100.000

exemplares.

Nessa

edição Aurélio Buarque de Holanda
Ferreira aparece como colaborador e
redator.

A partir da 6ª edição
do PDBLP, Aurélio Buarque de Hollanda
Ferreira passou a ser seu principal editor,
tendo trabalhado intensamente em todas

suas edições sucessivas. O PDBLP teve
onze edições, sendo a última de 1967. A
confecção do dicionário foi interrompida
pela ditadura militar, que fechou a
Editora Civilização Brasileira onde o
dicionário era publicado. Esse feito
político deixou os brasileiros novamente
sem um porta-voz da sua variedade
lingüística. Essa lacuna dicionarística
possibilitou

a

Aurélio

Buarque

de

Holanda Ferreira publicar seu dicionário
em 1975, obra essa que iniciou também
uma carreira gloriosa, em grande parte
por não ter nenhum concorrente de peso
naqueles anos em que o Brasil já se
tornara uma nação moderna e precisava
de um dicionário para preencher suas
necessidades básicas de fornecer um
padrão lingüístico e lexical e mais ainda
um padrão ortográfico.

No que se refere a dicionários de uso geral na contemporaneidade
destacam-se três dicionários produzidos no Brasil o Dicionário Houaiss da Língua
Portuguesa (2001), o Michaelis - Moderno Dicionário da Língua Portuguesa (2004) e o Novo
Dicionário Aurélio (2004). Os três dicionários podem ser encontrados em versões impressas e
eletrônicas.

O Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa é um dicionário monolíngüe
da língua portuguesa elaborado por Antônio Houaiss, lançado em 2001 no Brasil pelo
Instituto Antônio Houaiss de Lexicografia. Segundo informações do próprio dicionário, tratase do mais completo dicionário brasileiro dicionário de português, com mais de 228.500
entradas, 376.500 acepções 415.500 sinônimos, 26.400 antônimos e 57.000 palavras arcaicas.
Segundo os editores, inclui todas as variações da língua portuguesa: africanismos, asiacismos,
brasileirismos e lusitanismos.

O dicionário Michaelis - Moderno Dicionário da Língua Portuguesa, uma
publicação da editora Melhoramentos contém, segundo informações no próprio dicionário,
mais de 200.000 verbetes e subverbetes. O dicionário também informa que o banco de dados
lexicográficos da Melhoramentos, segundo consta, que foi reestruturado, revisto e ampliado
com milhares de novos verbetes elaborados por especialistas em diversas áreas do saber.
Segundo consta, especial ênfase foi dada ao registro de novas palavras que surgiram com o
desenvolvimento das ciências e da tecnologia, além da inclusão dos neologismos da
linguagem padrão, dos regionalismos, da gíria e do baixo calão.

No que se refere ao Aurélio, sua primeira edição foi a obra Dicionário da
Língua Portuguesa (1975), de Aurélio Buarque de Holanda. A segunda edição revisada e
ampliada é de 1986 e a terceira foi publicada no ano de 1999, sob o título Aurélio século XXI
– O Dicionário da Língua Portuguesa, edição coordenada por Margarida dos Anjos e por
Marina Baird Ferreira. Em 2004, a editora Positivo adquiriu os direitos de publicar a obra
lançando nova versão do dicionário em papel e em CD-ROM (versão 5.0).

O Aurélio é considerado um dos mais importantes dicionários de língua
portuguesa na contemporaneidade. Constantemente, é citado como modelo de dicionário, com

uma grande aceitação. É muito comum se ouvir a frase “consulte o Aurélio”, quando se tem
dúvida sobre o significado de alguma palavra, fato que denota a sua indiscutível popularidade.

Entretanto, o dicionário do Aurélio, de uma forma geral, tem recebido
inúmeras críticas por parte de teóricos da Lingüística e da Lexicografia, no que diz respeito ao
valor lexicográfico da obra. Biderman (1984, p. 07), por exemplo, questiona o tratamento de
muitos verbetes deste dicionário, destacando aqueles que descrevem a terminologia técnicocientífica. Segundo a autora, o Aurélio contém muitas palavras raras, um grande número de
regionalismos, de vocábulos desusados e obsoletos, de termos exclusivamente literários, um
vasto acervo de termos técnicos e científicos, o que inchou demais a sua nomenclatura.

Mais recentemente, ao comparar em muitos aspectos lexicográficos e
lingüísticos o Aurélio e o Houaiss15, Biderman (2004, p: 199) considera que, numa avaliação
geral, o primeiro é um dicionário mais coerente e de melhor qualidade técnica que o segundo.
Na opinião da autora, o dicionário Aurélio poderia ser de melhor qualidade, corrigindo os
desacertos do dicionarista Aurélio em suas versões anteriores (1975 e 1986) e aprimorando
recursos que já possuía e, sobretudo, atualizando a nomenclatura, incluindo neologismos
entrados para o idioma depois destas datas.

Biderman entende também que é preciso cobrar das equipes que elaboraram
essas obras o fato de um trabalho tão grande e mesmo insano ter falhas que poderiam ter sido
evitadas. Para a autora, se um corpo de lingüistas de formação especializada em Lexicologia,
Lexicografia, Terminologia tivesse cooperado nestes grandes empreendimentos e se essas
obras se tivessem fundamentado em um grande corpus informatizado, representativo do
Português Brasileiro contemporâneo, elas poderiam atingir o status de grande tesouro lexical
da nossa língua (BIDERMAN, 2004, p. 200)
15

HOUAISS, A.; VILLAR, M. de S. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.

2.4. A Terminologia

Percebe-se que, sobretudo, a partir da década de noventa, a Terminologia
passou a ter um interesse maior por parte de pesquisadores no Brasil. Essa realidade é
evidente pela interessante produção, tanto teórica como prática, que tem sido disponibilizada
nesses últimos anos no âmbito das especialidades.

Essas obras têm proporcionado também um amplo debate, no que se refere
às principais linhas de pesquisa que envolvem a Terminologia e acabam por evidenciar um
embate teórico e prático entre a Teoria Geral da Terminologia – com suas bases estabelecidas
pelo engenheiro Eugen Wüster - e a Teoria Comunicativa da Terminologia – originada a
partir dos estudos da professora Maria Tereza Cabré16. Entretanto, não se pode dizer que a
história da Terminologia possa resumir-se no percurso dessas duas correntes, uma vez que o
trato conceitual é uma prática com início em tempos muito remotos. Inclusive, na atualidade,
a TGT e TCT convivem com outras abordagens teóricas como é o caso da Socioterminologia
e da Terminologia Sociocognitiva.

Conforme Faulstich (1995), a Socioterminologia é a disciplina que se
ocupa da identificação e da categorização das variantes lingüísticas dos termos em diferentes
tipos de situação de uso da língua. Para que o lingüista, especialista em terminologia,
desenvolva seu trabalho de pesquisa, é preciso levar em conta critérios básicos de variação
terminológica no meio social, bem como critérios etnográficos, porque as comunicações entre
membros da comunidade em estudo podem gerar termos diferentes para um mesmo conceito
ou mais de um conceito para o mesmo termo.

16

Maria Teresa Cabré é professora da Facultat de Traducción e membro do Grupo IULATERM del Institu
Universitari de Lingüística Aplicada (IULA) de la Universitad Pompeu Fabra, Barcelona.

Temmerman (2000) estabelece cinco princípios para a Terminologia
Sociocognitiva: 1) a Terminologia Sociocognitiva parte de unidades de entendimento que com
freqüência têm uma estrutura com protótipo; 2) O entendimento é um evento estruturado.
Uma unidade de entendimento tem estrutura intracategorial e intercategorial e funcional em
modelos cognitivos; 3) Depende do tipo de unidade de entendimento e do nível de
especialização do emissor e do receptor na comunicação, a informação mais essencial ou
menos essencial para a definição pode variar. 4) A sinonímia e a polissemia são funcionais
para o progresso do entendimento e dessa forma necessitam ser descritas; 5) As unidades de
entendimento são constantemente envolventes. Os períodos históricos na sua evolução podem
ser mais ou menos essenciais para o entendimento de uma unidade. Os modelos cognitivos
desempenham um papel no desenvolvimento de novas idéias o que implica que os termos são
motivados.

Com base em alguns autores traçaremos a seguir um esboço do que tem
sido registrado acerca do histórico da Terminologia.

2.4.1. Terminologia: aspectos históricos

Ao tratar das origens da Terminologia, Rey (1995, p. 12) considera Crátilo
de Platão o primeiro texto básico de Terminologia. Segundo o autor, entre Platão e o século
XVI os Estóicos, Santo Agostinho, Santo Anselmo, pensadores indianos, filósofos árabes,
gramáticos e lexicógrafos escreveram sobre o tema. Percebe-se assim que a prática conceitual
não é recente, uma vez que em uma língua natural é óbvia a necessidade de referir-se a um
conjunto de palavras que designam elementos próprios de um determinado campo do saber ou
do fazer humano. Essa necessidade, certamente, impulsionou o surgimento de uma disciplina
que estude metodicamente esse tipo de conjunto vocabular.

No que se refere à evolução histórica da Terminologia, Barros (2004, p. 35)
reformula uma periodização proposta por Cabré que identifica quatro períodos fundamentais:
de 1930 a 1960 (origens), de 1960 a 1975 (estruturação), de 1975 a 1985 (eclosão), e a partir
de 1985 (expansão). Diante da evolução dos estudos e trabalhos terminológicos no mundo,
Barros propõe um pequeno acréscimo a esses períodos: a partir de 1985 e toda a década de
1990 (expansão) e desta última aos dias atuais (reflexão e mudança de paradigma). Barros
(2004, p. 35-36) expõe de forma detalhada cada um dos períodos:17

•

1930-1960

As origens da Terminologia, na qualidade de disciplina científica tal como a
conhecemos, dão-se na Alemanha, com Wüster, e na ex-URSS, com Lotte.
Aparecem os primeiros trabalhos que procuram delinear o arcabouço teórico e
a metodologia do novo campo das ciências. Dá-se ênfase ao caráter
sistemático das terminologias.
•

1960-1975

O desenvolvimento da informática, mais especificamente da
microinformática, provoca mudanças substanciais na vida do homem e
imprime novo rumo às pesquisas científicas. Surgem os primeiros bancos de
dados terminológicos monolíngües, bilíngües e multilíngües; as técnicas
documentais de recuperação da informação evoluem consideravelmente
(sustentadas pelo avanço tecnológico e pelo trabalho terminológico). A
terminologia adquire dimensões internacionais e a abordagem normativa das
línguas e das terminologias desenvolve-se de modo expressivo.
•

1975-1985

Esse período é marcado, sobretudo, pela proliferação de políticas de
planejamento lingüístico e pela popularização da informática. A Terminologia
desempenha papel importante em processos de normalização e harmonização
terminológicas, de modificação de línguas por meio da modernização
vocabular e da transmissão de conhecimentos científicos e técnicos. A
microinformática garante aos pesquisadores melhores condições de trabalho
no levantamento e tratamento dos dados terminológicos.
•

A partir de 1985 e toda a década de 1990

O final dos anos de 1980 e os anos de 1990 caracterizam-se pela expansão
territorial e científica da Terminologia. Partindo de alguns países da Europa,
17

A citação que segue corresponde à íntegra do texto de Barros (2004).

ex-URSS e Canadá, alcançou a América Latina, Portugal, Espanha e países
dos continentes africano e asiático. Diversificam-se os temas tratados,
proliferam projetos de obras terminográficas especializadas em domínios
vários, criam-se novas perspectivas com o desenvolvimento da indústria da
língua, organizam-se redes internacionais que facilitam a cooperação e o
intercâmbio científicos, aprimora-se a formação do terminólogo. A
Terminologia assume, enfim, novas dimensões e articula-se no plano
internacional.
•

Década de 1990 aos dias atuais

Os pressupostos teóricos e metodológicos da Terminologia são colocados à
prova e passam, neste momento, por revisões gerais no mundo todo.
Questionamentos a respeito do modelo normalizador da Terminologia
conduzem à proposta de “libertação das amarras” da TGT e à proposta de um
novo paradigma, expresso pela Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT),
proposta por Maria Teresa Cabré.

É muito comum, no âmbito da Terminologia, referências às denominadas
escolas clássicas da Terminologia, como a de Viena, a de Praga e a Escola Russa e
posteriormente a do Canadá, entre outras que foram ou estão sendo constituídas. Conforme
Krieger e Finatto (2004, p. 31), essas escolas apresentam algumas características comuns

Em que se sobrepõe a valorização da dimensão cognitiva dos termos e o
delineamento de diretrizes para a sistematização dos métodos de trabalho
terminológico, visando, com isso, a padronização dos termos técnicos e, por
vezes, o aparelhamento das línguas para responderem às exigências de uma
comunicação profissional eficiente.

Conforme as autoras, os precursores da Terminologia preocupavam-se em
estabelecer orientações metodológicas para o tratamento das unidades terminológicas com
base no princípio de que os termos são denominações de conceitos. Dessa forma, “os
elementos essenciais da comunicação profissional são os conceitos e os signos associados a
esses conceitos, cuja precisão deve ser assegurada por meio de léxicos padronizados.”
(KRIEGER; FINATTO, 2004, p. 31).

O enfoque cognitivo e o caráter normativo determinam os estudos de
Wüster, dando origem à Teoria Geral da Terminologia (TGT), da qual trataremos a seguir.

2.4.2. A Teoria Geral da Terminologia

Embora se saiba da existência de outros precursores da Terminologia, é
preciso reconhecer que foi Wüster o pioneiro nas pesquisas terminológicas sistematizadas, a
partir do ano de 1959. Conforme Clas (2004, p. 223), na visão wüsteriana a ciência deveria
apoiar-se necessariamente nos três sentidos fundamentais da palavra Terminologia: (1)
sistema conceitual, (2) sistema de denominação de uma área especializada, (3) levantamento
sistemático dos termos de uma área e ensino da disciplina. Conforme o autor, os estudos de
Wüster encontraram respaldo em “todos os terminólogos que reafirmavam a predominância
do conceito, a monossemia da denominação e, conseqüentemente, a obrigação do
procedimento onomasiológico na pesquisa.”

A idéia de difundir terminologias normalizadas que permitissem uma
comunicação sem ambigüidades que se faz presente em todo o trabalho de Wüster deu origem
à Teoria Geral da Terminologia (TGT), estabelecendo uma terminologia representativa, já
que era preponderante denominar e etiquetar a informação, e prescritiva, pois as
terminologias precisavam ser controladas para que a comunicação fosse inequívoca e eficaz,
na visão de Wüster (ALMEIDA, 2000, p. 29).

Esse caráter prescritivo da TGT tem sido o principal alvo de críticas a essa
teoria, as quais resultaram na constituição da Teoria Comunicativa da Terminologia.
Conforme Cabré (1999, p. 129), as posições críticas que têm surgido desde o início dos anos
noventa têm sugerido que a teoria de Wüster não permite descrever satisfatoriamente a

complexidade do léxico especializado. A autora entende que a TGT não dá conta dos quatro
aspectos da Terminologia que para ela são fundamentais:18

a) sua poliedricidade (denominativa, cognitiva e funcional);
b) sua dupla função (representativa e comunicativa);
c) a definição de seus elementos operativos (concepção de língua como
real o ideal, e a comunicação como una atividade in vivo ou in vitro);
d)

sua diversidade aplicada, determinada pelas características pragmáticas
da comunicação.

Nessa perspectiva, a TGT torna-se insuficiente metodologicamente, em
virtude de seus preceitos serem válidos apenas para determinadas situações e para
determinados tipos de trabalho. Certamente, a metodologia de Wüster não pode dar conta da
pluralidade tipológica dos trabalhos causada pela diversificação das necessidades
terminológicas, nem da caracterização poliédrica dos termos, nem tampouco do caráter
multidimensional e dinâmico constante dos domínios especializados (CABRÉ, 1999, p. 129).

Considerando-se as mudanças ocorridas na sociedade e na Lingüística nas
últimas décadas, Cabré entende que a TGT, que como corpus teórico tem suas bases no
Círculo de Viena nos anos trinta, apresenta uma visão da realidade e das línguas
excessivamente idealizada, que não é capaz de responder adequadamente aos fenômenos das
especialidades na atualidade. Cabré (apud Almeida, 2000, p. 29-31) aponta como
insuficiências da TGT especialmente os seguintes pontos: 19

a) Logicismo – o método de análise lógica da realidade é a forma ‘científica’
de descrever o mundo. Este aspecto se mostra, por exemplo, na descrição
dos tipos de relações entre os conceitos, que aparecem dominadas por um
modelo de organização do conhecimento de caráter hierárquico e binário. Os

18
19

A citação que segue é tradução nossa do espanhol para o português.
O texto que segue corresponde à integra do texto traduzido por Almeida (2000).

tipos de relações que fogem a esse modelo são somente apontados e não são
suficientemente descritos.
b) Estatismo – ainda que a TGT reconheça o fato de que os conceitos
evoluem, seu modelo de representação do conhecimento tem um caráter
marcadamente estático, fruto de seu propósito de adotar uma perspectiva de
estudo estritamente sincrônica, não sendo capaz de integrar em sua análise
da realidade nenhum elemento que dê conta do caráter dinâmico, evolutivo
do conhecimento especializado, bem como de suas denominações.
c) Reducionismo – o âmbito original de aplicação da TGT era técnica em
geral, e a mecânica e a engenharia em particular. Ao tentar estender esse
modelo de representação da realidade a outras disciplinas (como as ciências
aplicadas, sociais e humanas), ou mesmo a outros domínios especializados
por critérios pragmáticos (como as profissões, por exemplo), a TGT
encontra uma redução considerável de capacidade de descrição do modelo,
que não consegue dar conta de realidades distintas.
d) idealismo – como conseqüência dos itens mencionados acima, a
terminologia proposta pela TGT parece querer refletir um mundo idealizado,
em que os conceitos são entes preexistentes às línguas, criados por consenso
em um laboratório e que etiquetam, por meio dos termos, realidades com
valor supralingüístico e supracultural.

2.4.3. A Teoria Comunicativa da Terminologia

A Teoria Comunicativa da Terminologia – TCT –, contrapondo-se à Teoria
Geral da Terminologia, proposta por Cabré (1999, p. 131), se concebe como um campo
interdisciplinar constituído com base em três teorias: uma teoria do conhecimento, que deve
explicar como se conceptualiza a realidade, os tipos de conceptualizações que podem ocorrer
e a relação dos conceitos entre si e com suas possíveis denominações; uma teoria da
comunicação que descreve a partir de critérios explícitos os tipos de situações que podem ser
produzidas, que permita dar conta da correlação entre tipo de situação e tipo de comunicação
em toda a sua amplitude e diversidade, e que explique as características, possibilidades e
limites dos diferentes sistemas de expressão de um conceito e de suas unidades; e uma teoria
da linguagem que dê conta das unidades terminológicas propriamente ditas, porém

singularizando sua especialidade significativa e explicando como é ativada na comunicação.
Cabré (1999, p. 132-133) aponta também como preceitos da TCT os seguintes parâmetros, os
quais traduzimos do espanhol para o português:

•
O objeto de estudo da TCT são as unidades terminológicas que fazem
parte da linguagem natural e da gramática que descreve cada língua. Dentro
dessa gramática os termos são unidades autônomas que formam um léxico
especializado diferenciado e podem associar-se a outras unidades léxicas e
serem integradas ao discurso na sua totalidade. O caráter do termo se ativa
em função de seu uso em um contexto e situação adequados.
•
Os termos são unidades léxicas, ativadas singularmente por suas
condições pragmáticas de adequação a um tipo de comunicação. Compõe-se
de forma e conteúdo. A forma comporta as características gerais da unidade;
o conteúdo se singulariza em forma de seleção de recortes adequados a cada
tipo de situação, de acordo com o tema, a perspectiva de abordagem do
tema, o tipo de texto, o emissor, o destinatário e a situação;
•
Os termos são unidades de forma e conteúdo, sendo que o conteúdo é
simultâneo à forma. Um conteúdo pode ser expresso com maior ou menor
rigor por outras denominações do sistema lingüístico. O conteúdo de um
termo nunca é absoluto, mas relativo, segundo cada âmbito e situação de
uso.
•
Os conceitos de um mesmo domínio especializado mantêm entre si
relações de diferentes tipos. O conjunto dessas relações entre os conceitos
contituem a estrutura conceitual de uma disciplina.
•
O valor de um termo se estabelece pelo lugar que ocupa na
estruturação conceitual de uma disciplina de acordo com os critérios
estabelecidos em um trabalho. Cada domínio pode ser estruturado de
diferentes perspectivas e em diferentes concepções, assim como cada objeto
temático pode ser abordado desde âmbitos e perspectivas distintas. Um
conceito pode participar em mais de uma estrutura com o mesmo ou
diferente valor.
•
O objetivo da Terminologia teórica é descrever formal, semântica e
funcionalmente as unidades que podem adquirir valor terminológico, dar
conta de como são ativadas e explicar suas relações com outros tipos de
signos do mesmo ou distinto sistema. O objetivo da Terminologia aplicada é
de recompilar as unidades de valor terminológico em um tema e situações
determinadas e estabelecer suas características de acordo com esta situação.
Dentro de suas características pode figurar sua condição de unidade
normalizada.

Nessa perspectiva, a Terminologia procura diferenciar não apenas as
línguas de especialidade das línguas comuns, mas também as próprias línguas de

especialidade entre si. Os termos refletem a estruturação conceptual de uma disciplina,
constituindo-se a base da comunicação especializada. Assim, por meio da Terminologia, além
de ordenar o pensamento, os especialistas transferem a outrem o conhecimento sobre uma
matéria, em uma ou mais línguas, e estruturam também a informação em textos
especializados.

A TCT tem recebido uma crítica positiva de muitos pesquisadores no
Brasil. Para Krieger e Finatto (2004, p. 36), a TCT ao ter introduzido de modo sistemático
uma visão lingüística nos estudos terminológicos, “tem impulsionado um maior conhecimento
sobre a estrutura e o funcionamento do termo, objeto primeiro da Terminologia”.

Bevilacqua (2004, p. 276), ao discutir a questão da fraseologia
especializada, referindo-se à TCT, afirma que somente uma teoria comunicativa que leve em
conta os aspectos lingüísticos, mas também os comunicativos e cognitivos, e que, além disso,
tome o texto como base de análise, pode dar conta do caráter essencialmente discursivo das
Unidades Fraseológicas Especializadas (UFE).

Após ter aplicado a TCT em sua tese de doutoramento20, Almeida (2000, p.
196) concluiu que ao pesquisador não cabe apenas escolher entre a TGT e a TCT, mas o fato
de que os princípios teórico-metodológicos oferecidos pela TCT são a única maneira de dar
conta da complexidade das terminologias, sobretudo, em se tratando do contexto brasileiro,
repleto de diversidades regionais, sociais e culturais.

20

Trata-se do trabalho “Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT): uma aplicação”, tese defendida junto à
Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara, da Universidade Estadual Paulista, sob a orientação da professora
Maria Tereza Camargo Biderman.

Cano (2001, p. 07), que também utilizou a TCT como suporte teóricometodológico para o desenvolvimento de sua tese21, afirma que a escolha dessa teoria deveuse ao fato de ser a que melhor incorpora as proposições teóricas e a prática terminográfica, já
que trata o conhecimento terminológico como fruto da comunicação especializada real
estabelecida entre os interlocutores.

2.4.4. Aspectos metodológicos da TCT para a prática terminográfica

A Terminologia, como afirmam Krieger e Finatto (2004, p. 22), constituiuse em um campo de conhecimento que, ao dialogar com diferentes áreas especializadas, se
capacita a estabelecer princípios e métodos de elaboração de ferramentas e produtos, tais
como sistemas de reconhecimento automático de terminologias, glossários, dicionários
técnico-científicos e bancos de dados terminológicos.

Para as autoras, a Terminologia possui uma dupla face, teórica e aplicada,
que reúne tanto a descrição e a explicação de termos, fraseologias e definição terminológica
quanto o conjunto de diretrizes metodológicas para o tratamento desses objetos. Esses
aspectos têm determinado a identidade da Terminologia, caracterizando-se como uma área de
feição própria que, cada vez mais, inscreve-se no campo dos estudos lingüísticos,
independente da necessidade de diálogo com os outros domínios de conhecimento que
corroboram seu caráter multidisciplinar.

No que se refere à prática terminográfica, as fases de elaboração de uma
terminologia sistemática coincidem substancialmente com as teorias anteriores22 à TCT,

21

Tese intitulada “Teoria e práxis de um dicionário escolar de ciências”, defendida junto à Faculdade de
Ciências e Letras de Araraquara, da Universidade Estadual Paulista, sob a orientação da professora Maria Tereza
Camargo Biderman.
22
A autora faz referências às seguintes etapas: 1. delimitação do tema e definição do trabalho; 2. preparação e
planejamento; 3. realização; 4. apresentação dos resultados.

conforme Cabré (1999, p. 143), porém as operações e, sobretudo as opções que se realizam
em cada fase, são geralmente distintas.

Para essa autora, a primeira fase do trabalho é a delimitação do tema e a
definição ou caracterização do trabalho. Esse é o momento para o terminólogo adquirir
conhecimento acerca do tema, valendo-se de uma documentação variada (obras
especializadas, enciclopédias, thesaurus, dicionários) e de consultas a especialistas. Ao final
dessa preparação, o terminólogo deve ser capaz de traçar uma estrutura polivalente da matéria
(estruturação do conhecimento) que inclua todas as suas dimensões, suas classes e subclasses
de conceitos, os conceitos mais genéricos associados a cada classe e subclasse e as relações
entre eles, como poderia fazer um especialista minimamente informado (CABRÉ, 1999, p.
144)23.
Uma vez adquirida a competência do tema e traçado o mapa conceitual,
pode-se proceder à definição do trabalho a se realizar. Para isso, é preciso considerar algumas
variáveis: o tema, a perspectiva na qual se trabalhará, o tipo de trabalho, os destinatários, os
objetivos do trabalho e a finalidade que perseguem esses objetivos. As opções de seleção de
cada um desses elementos é muito variada. A título de amostra, Cabré (1994, p. 144-145) cita
alguns:

23

•

O tema: a matemática, a física nuclear, a energia nuclear, os reatores
nucleares, etc.;

•

A perspectiva: a teoria, como aplicação, desde o ponto de vista
ambiental, jurídico, econômico, etc.;

•

O tipo de trabalho: monolingüe, monolingüe com equivalências,
plurilíngüe completo; descritivo, normalizado;

•

Os destinatários: estudantes de física, técnicos de uma central
nuclear, alunos universitários, arquitetos especializados em centrais
de energia, etc.;

•

Os objetivos: recopilar os termos reais, apresentar os termos
normalizados, prover informação conceptual sobre os termos da
área, etc.;

•

As finalidades: facilitar a redação técnica, traduzir textos
especializados, corrigir usos não adequados, resolver dúvidas sobre
o conteúdo de termos especializados, etc.

Para Cabré, a projeção dos conhecimentos adquiridos sobre um esquema organizado, não necessariamente
hierárquico, constitui um mapa conceitual do tema. Este mapa permite depois traçar as fronteiras do tema de
trabalho e especificar a perspectiva na qual posteriormente se irá tratar o segmento temático delimitado. Segundo
a autora, a competência adquirida permite assumir que todo tema pode tratar-se desde distintas dimensões e cada
dimensão pode privilegiar diferentes pontos de vista. Um campo de conhecimento pode coincidir ou não com a
parte de uma disciplina ou tratar-se de um campo transdiciplinar ou de um segmento interdisciplinar consolidado
ou de nova concepção.

A segunda fase, conforme Cabré, é a etapa na qual se leva a cabo a
preparação e organização do trabalho. Nesta fase, seleciona-se o corpus de informação a partir
das características de cada trabalho. Este corpus poderá ser mais ou menos homogêneo quanto
ao tratamento do tema, seu nível de especialização, os tipos de textos, o nível de normalização
ou normatização, etc. Todas as variáveis se concretizam de acordo com sua adequação ao tipo
de trabalho proposto.
Na terceira fase do processo, realiza-se a recopilação terminológica a partir
do corpus estabelecido. Podem ser selecionadas unidades terminológicas estritas ou também
unidades mais amplas (fraseológicas ou oracionais) que podem ser pertinentes segundo as
características do trabalho. Os termos são selecionados de acordo com as variáveis definidas
e, também, com as informações que deveriam associar-se a cada termo. Em um trabalho
plurilíngüe, se estabelecerá um corpus textual original para cada língua de onde os termos são
extraídos. Em um trabalho monolíngüe com equivalências, as unidades terminológicas
procederiam de dicionários ou consultas a especialistas e tradutores especializados em um
tema. O fichário terminológico contemplará um grande número de variações dependendo da
heterogeneidade do corpus, com relação ao nível de especialidade e a perspectiva de
tratamento do tema. A seleção das informações que devem constar para ilustrar cada termo
dependem também das características do trabalho, e as definições devem partir da perspectiva
de que cada termo é considerado no tema perfilado neste trabalho.
A fase final consiste na apresentação do trabalho. Também nesta fase o
critério dominante é o da adequação tanto na seleção final das unidades terminológicas e as
informações que as acompanham, como na forma de apresentá-las e no tipo, nível, enfoque e
estilo de expressão das definições, que contemplem os recortes pertinentes ao enfoque do
tema que foi fixado ao definir o trabalho.
2.5. Aspectos práticos da Terminologia

Considerando que a Terminologia na sua vertente aplicada ocupa-se da
produção dos diversos tipos de materiais lexicográficos, tais como dicionários e glossários
técnicos ou terminológicos e bancos de dados, esta ciência possui uma face denominada
Terminografia. Nesse sentido, Krieger e Finatto (2004, p. 50) esclarecem que a
Terminografia24

Toma o termo, e não a palavra, como faz a Lexicografia, como seu objeto
de descrição e aplicação, definindo-lhe o conteúdo e considerando ainda seu
uso profissional. A esses traços gerais agrega-se o caráter onomasiológico
da Terminografia, tradicionalmente assinalado em razão do plano do
conteúdo se constituir em foco preliminar e anterior à preocupação com o
24

O termo terminografia foi utilizado por Rey (1995, p. 129) para designar a disciplina que trata de
nomenclaturas técnicas e científicas, com numerosas interferências de vocabulários mais gerais, descrevendo as
unidades lexicais necessárias para o funcionamento de uma língua geral.

plano significante no trabalho de identificação das unidades lexicais que
assumem estatuto de termo.

Pode-se dizer que a Terminografia responde a uma necessidade imediata e
utiliza-se de métodos semelhantes aos da Lexicografia, no que se refere à elaboração de
dicionários, glossários, etc. Veremos no item que segue as discussões teóricas acerca dessas
tipologias.
2.5.6. As tipologias lexicográficas e terminográficas

Os preceitos teóricos e
práticos emanados da Lexicografia - e
que deram base à Terminologia - dão
suporte para a elaboração de diferentes
tipos de obras que visam à descrição
semântica de unidades léxicas. As formas
tradicionais de registro lexicográfico e
terminológico são os glossários, os
vocabulários e os dicionários.

Atualmente,

a

utilização desses termos tem causado
controvérsias quanto à denominação, pois
não há um consenso nas definições
desses tipos de obras, fornecidas por
estudiosos da área da Lexicografia. Na
verdade, os conceitos de glossários e
vocabulários, quando comparados entre
si, são similares, pois muitas vezes um
termo é utilizado pelo outro. Comumente,

entende-se que o glossário tem como
objetivo esclarecer palavras obscuras, de
difícil compreensão. Ao vocabulário cabe
explanar uma parte dos termos de uma
língua, levando-se em conta critérios
extralingüísticos. Barbosa (1995, p. 04)
distingue glossário de vocabulário da
seguinte maneira:

Cumpre, pois, distinguir um vocabulário de um glossário, por um critério
qualitativo-quantitativo básico: o vocabulário busca ser representativo de um
universo de discurso – que compreende, por sua vez, n discursos
manifestados -, pelo menos; configura uma norma lexical discursiva;
glossário pretende ser representativo da situação lexical de um único texto
manifestado, em sua especificidade léxico-semântica, em uma situação de
enunciação e de enunciado, em uma situação de discurso exclusiva e bem
determinada.

No

âmbito

da

constituição, pode-se dizer que tanto o
glossário quanto o vocabulário seguem as
mesmas

orientações

teórico-

metodológicas que orientam a confecção
de dicionários. Geralmente, entende-se
por dicionário um inventário de lexemas
de uma língua natural, dispostos numa
ordem

convencional,

alfabética

que,

habitualmente

tomados

como

denominações, são dotados de definições

que determinam equivalentes semânticos
(VILELA, 1995, p. 40).

Rey-Debove (1984, p.
62), por exemplo, concebe a obra
lexicográfica como um dos objetos
culturais

mais

usuais

e

mais

mal

conhecidos no âmbito da sociedade. Para
essa estudiosa,

um dicionário é um objeto duplamente estruturado que apresenta: a) uma
seqüência vertical de itens, ditos “entradas”, geralmente dispostos em ordem
alfabética, seqüência essa chamada “nomenclatura”: b) um programa de
informação sobre essas entradas, que forma com elas os verbetes. As
entradas são sempre signos lingüísticos, e a informação dada deve aplicar-se,
ainda que em pequena parte, ao signo, como o faria, por exemplo, a lista
telefônica. Considera-se que a definição é uma informação sobre o signo
(seu significado) e sobre a coisa designada pelo signo (o que essa coisa é).
(...) A dupla estrutura do dicionário faz dele uma obra de consulta e não um
texto para ser lido do começo ao fim.

Para

Biderman

(1998b, p. 130), o dicionário é um
produto cultural destinado ao consumo
do grande público, caracterizando-se
como um produto comercial, o que o
torna diferente de outras obras culturais.
Segundo a autora é preciso considerar
também que o dicionário deve registrar a
norma lingüística e lexical vigente na
sociedade para o qual é elaborado,
documentando a práxis lingüística dessa

sociedade. Por isso, conforme Biderman
(1998b, p. 130),

A lexicografia contemporânea considera o dicionário sob uma ótica distinta
daquela que se tinha no passado. Um exemplo clássico do século XIX é o
dicionário de Littré da língua francesa, que se pautou exclusivamente em
modelos literários. Também nosso primeiro dicionarista Antônio de Morais
Silva já partilhava este conceito no século XVIII e outros famosos
dicionários de línguas latinas elaborados por Academias de Letras – do
francês, do italiano e do espanhol.

Estabelecer

uma

classificação que englobe todos os tipos
de obras lexicográficas existentes não é
uma tarefa das mais fáceis, sobretudo em
virtude do surgimento, principalmente
nas últimas décadas, de uma variedade
considerável de dicionários.

Para Hernandez (1989,
p. 24), uma classificação de obras
lexicográficas deve ser feita levando-se
em

conta

não

apenas

critérios

lingüísticos,

mas

também

fatores

históricos e culturais. Para o autor, a
heterogeneidade do produto lexicográfico
faz com que muitas das obras existentes
apresentem uma combinação de aspectos
pertencentes a categorias de classificação
totalmente diferentes.

Com o propósito de
estabelecer critérios que contemplassem
diversos

tipos

de

materiais

lexicográficos, Haensch (1982, p. 95187) propõe uma classificação que leva
em

conta

três

critérios:

histórico-

culturais, práticos e teórico-lingüísticos.
O

autor

fundamenta

os

critérios

histórico-culturais e práticos por meio de
um levantamento histórico de obras
lexicográficas,
espanholas.

principalmente

Já os

critérios

teórico-

lingüísticos são baseados nos distintos
modos de ser da língua e nos diferentes
aspectos da descrição lingüística.

Desta forma, no que se
refere aos critérios teórico-lingüísticos,
dependendo das características da língua,
as

obras

lexicográficas

codificações

do

podem

discurso

ser

individual

(glossários ou vocabulários de obras
literárias),

codificações

do

discurso

coletivo (thesaurus, ou tesouros de uma
língua),

codificações

do

sistema

individual (constituem, segundo o autor,

a

base

para

codificações
(dicionários

os

Atlas

do

sistema

de

léxicos)

e

coletivo

regionalismos)

(HAENSH, 1982, p. 96).

No que se refere às
tipologias

lexicográficas,

importa

registrar a proposta de Quemada (apud
Hernandez, 1989, p. 25), que propõe a
divisão dos dicionários em monolíngües e
plurilíngües.

Os

monolíngües

se

subdividem em dicionários de língua (de
palavras) - podem ser de cunho geral ou
especializados – e enciclopédicos que
podem ser gerais ou especializados (de
noções ou de nomes próprios). Os
dicionários plurilíngües se subdividem
em homoglosos (dialetais e de língua
antiga) e heteroglosos (bilíngües de
línguas mortas, bilíngües de línguas
vivas, e multilíngües).

Dentre

os

materiais

lexicográficos mais utilizados estão os
dicionários gerais de língua que podem
ser em versão extensa ou adaptada a usos

escolares. Trabalham o léxico numa
perspectiva geral, sem recortes, como o
fazem

os

dicionários

especiais,

os

glossários e os vocabulários. Geralmente,
este tipo de obra contém um grande
número de palavras, definidas em suas
várias acepções ou significados.

Os mais abrangentes
dicionários

dessa

natureza

são

os

chamados Thesaurus, tesouros lexicais de
uma

língua.

lexicográficas

Essas
de

codificações

discurso

coletivo25

procuram registrar o maior número
possível de palavras e outras unidades
léxicas que se apresentam em textos de
certas pessoas (geralmente escritores e
poetas), representativos da língua de uma
coletividade

humana

em

uma

determinada época, ou incluso em textos
conhecidos de uma língua de uma
coletividade humana. Dessa forma, são
constituídos a partir de corpora oriundos
de materiais escritos.

25

Entende-se aqui por discurso coletivo a língua de uma coletividade humana cujos membros podem se
comunicar entre si sem maiores dificuldades.

2.6. Estruturação das obras lexicográficas e terminográficas: macroestrutura e
microestrutura

Com

relação

ao

processo de elaboração de um dicionário
ou

glossário

terminológico

ou

lexicográfico, pode-se dizer que se trata
de um trabalho lento e que demanda um
grande volume de pesquisa textual
prévia, ou seja, um trabalho de grande
responsabilidade para terminólogos e
lexicógrafos
produção.

encarregados
Nesse

sentido,

de

sua

Finatto

e

Krieger (2004, p. 127) comentam que

Infelizmente, a maioria dos usuários não chega a perceber a gama de fatores
e de responsabilidades envolvidos nesse tipo de trabalho. Há, inclusive,
quem pense que a composição de um dicionário “técnico” poderia dispensar
qualquer reflexão de cunho lingüístico. Ao longo do seu processo de
composição, será necessária uma contínua revisão da nomenclatura que irá,
por fim, constituir o conteúdo principal do produto pretendido.

Conforme os preceitos teóricos estabelecidos pela Lexicografia e que são
aplicáveis também à Terminografia, a arquitetura de um dicionário ou de um glossário
compreende uma macroestrutura e uma microestrutura. A macroestrutura compõe-se da
nomenclatura selecionada, ou seja, a organização das entradas, o número de entradas e as
partes complementares, parte introdutória e anexos. A microestrutura corresponde à estrutura
interna do verbete, ou seja, ao conjunto de informações contidas nos verbetes.

2.6.1. Noções de macroestrutura

A parte introdutória, segundo Haensch (1982, p. 458), deve apresentar um
prólogo ou prefácio em que se exponha a finalidade da obra, o público a quem o material
interessa, as fontes utilizadas, a teoria lexicográfica ou terminográfica adotada, entre outras.
Também deve mencionar o autor (ou autores), o diretor da equipe, os assessores. A introdução
propriamente dita deve oferecer ao usuário uma série de explicações e instruções sobre o uso
do dicionário, tais como a estrutura dos verbetes, todos os símbolos, siglas e abreviaturas
utilizadas para a explicação e caracterização dos vocábulos registrados.

Nos dicionários de uso geral, convém elaborar uma introdução sobre os
problemas gramaticais mais importantes, como por exemplo, um resumo das regras
ortográficas. Os dicionários bilíngües devem apresentar também uma introdução sistemática
da pronúncia das palavras da língua de partida.

Muitos dicionários apresentam após o corpo da obra, especialmente os
bilíngües, um ou vários anexos, como por exemplo, uma listagem de nomes geográficos, às
vezes incluindo os gentílicos, ou então, no caso dos terminográficos uma listagem de
abreviaturas ou siglas (HAENSCH, 1982, p. 459).

No que se refere às formas de organização das entradas de uma obra
lexicográfica, tradicionalmente utiliza-se, principalmente nos dicionários gerais, a ordem
alfabética. Porém, podem ser utilizadas também a ordem alfabética inversa, as famílias de
palavras, ou o campo conceitual.

Com relação aos materiais terminológicos, Krieger e Finatto (2004, p. 131)
entendem que seus verbetes podem ser organizados por ordem temática e subtemática,
refletindo a estruturação conceitual de um domínio concebida pelo especialista da área, ou
então, ser apresentados em ordem alfabética o que é mais comum.

O tamanho do índice de palavras de uma obra lexicográfica varia conforme
o tipo de material e o público a que se destina. Os glossários e os vocabulários trabalham com
números mais reduzidos de verbetes, em virtude de englobarem apenas recortes de léxicos. Já
os dicionários possuem um número maior de entradas. De acordo com Biderman (1999, p.
131), uma macroestrutura de 50.000 verbetes é mais do que suficiente para o grande público,
uma vez que esse número “ultrapassa em grande quantidade às necessidades vocabulares de
um homem médio, mesmo culto, o qual domina, no máximo, 25 mil palavras no seu léxico
tanto ativo quanto passivo”.

2.6.2. A problemática da homonímia e da polissemia

Como se sabe, a homonímia e a polissemia causam o fenômeno da
ambigüidade, o que por sinal é comum em uma língua natural. Entretanto, como afirma
Zavaglia (2002, p. 07) a ambigüidade não existe do ponto de vista do produtor do discurso,
mas sim do seu receptor. De fato, quando um falante produz um texto, muito provavelmente,
não se dá conta de um significado alternativo que possa existir no interior de seu discurso,
seja ele falado ou escrito; ao contrário, ele tem bem claro em sua mente o que deseja
expressar.

As relações entre homonímia e polissemia podem interferir decisivamente
na determinação do número de entradas em um material lexicográfico e também
terminológico, na perspectiva teórica da Teoria Comunicativa da Terminologia.

Werner (1982, p. 296) argumenta que com freqüência o manejo de
dicionários monolíngües e bilíngües é dificultado em virtude do tratamento pouco
conseqüente que alguns autores dão às unidades léxicas no que se refere à distinção entre
homonímia e polissemia. Conforme a concepção que esse autor tem do assunto, a homonímia
e a polissemia podem influir não apenas na estrutura da parte definitória dos verbetes, mas
pode interferir também nas indicações sobre os conteúdos equivalentes de tradução.

Ullmann (1964, p. 329), por sua vez, refere-se à homonímia e à polissemia
como fenômenos de “polivalência” das palavras, um fator de ambigüidade devido a fatores
lexicais, e defende que a polissemia ocorre quando uma mesma palavra tem dois ou mais
significados diferentes e a homonímia quando duas ou mais palavras são idênticas quanto ao
som, mesmo que suas grafias sejam diferentes. Para o autor, a polissemia dá-se em virtude de
cinco fatores principais: a mudança no emprego da palavra, a especialização num meio social,
o uso da linguagem figurada, a aproximação de significados, a presença da influência
estrangeira.

A homonímia, de acordo com Ullmann (1964, p. 374), ocorre a partir de
três processos: a convergência fonética na língua falada e às vezes na escrita, o
desenvolvimento divergente dos significados de uma palavra, ou seja, a divisão de uma
palavra em duas, e a influência estrangeira.

Já Câmara Jr. (1978, p. 194) define a polissemia como “propriedade da
significação lingüística de abarcar toda uma gama de significações” que são definidas pelo
contexto. Com relação aos critérios a serem utilizados para a verificação do fenômeno
polissêmico, o autor propõe o critério diacrônico e considera homônimas as formas
fonologicamente iguais, cujas significações não se consegue associar a um campo semântico

definido. Entretanto, o autor argumenta que esses critérios não se aplicam simultaneamente e
nem mesmo correspondem em termos de resultados de análise, o que exemplifica com cabo
(acidente geográfico) e cabo (posto militar), ambos oriundos do latim caput, o que significa
dizer que, sendo polissêmicas (têm a mesma origem), deveriam pertencer ao mesmo campo
semântico.

Na verdade, a busca da origem do vocábulo é um critério citado pela
maioria dos autores que tratam do assunto. No entanto, o principal problema para sua
utilização encontra-se na dificuldade de determinação dos étimos. Este critério não tem sido
utilizado na lexicografia contemporânea.

Conforme Biderman (1998b, p. 141), na moderna lexicografia, sobretudo
aquela que se faz na França, o procedimento tem sido considerar homônimas palavras de
grafia idêntica (mesmo significante) e significados muito distintos, a ponto de ser difícil para
o falante identificar semas comuns aos dois ou mais homônimos. É o caso, por exemplo, de
ponto, em que se pode identificar quatro homônimos: a) ponto = porção do espaço designada
com precisão; b) ponto = grau determinado numa escala de valores; c) ponto = cada parte de
um discurso, de uma lista de assunto, de um programa; d) ponto = cada extensão do fio de
linha entre dois furos feitos por uma agulha. A autora afirma que

Hoje já não se discrimina os homônimos com base no mesmo étimo. Sendo
possível identificar semas comuns, ou pelo menos um mesmo sema entre as
várias acepções da palavra, ocorre polissemia; por conseguinte, o
dicionarista deverá incluir esses valores semânticos como acepções da
mesma lexia, num único verbete.

No caso da seleção de entradas para o dicionário ou glossário, o autor pode
tomar por critério de sua classificação o sentido das unidades estudadas. Ao apresentar alguns
exemplos, distinguiria as entradas dependendo do número de sentidos que elas podem

abarcar. Porém, se for levado à risca esse critério, dificilmente poderia ser aplicado na sua
totalidade, tendo em vista que, conforme Dubois (2001, p. 370), algumas palavras na língua
assumem um grande número de significações em diferentes contextos. O mesmo autor propõe
como solução a distinção de traços inerentes ao semantismo da palavra e de traços que
dependem do contexto, ou seja, levar em conta os traços semânticos que são comuns às
possíveis significações de uma unidade lexical.

Conforme afirma Messelaar (1985, p.54), a ausência de consenso entre
lexicógrafos, considerando a homonímia e a polissemia, faz com que seja natural a incerteza
no momento da produção de uma obra lexicográfica, sendo que até mesmo os melhores
dicionários existentes atualmente apresentam problemas. No que se refere aos critérios para
escolher entre homonímia e polissemia, Messelaar (1985, p. 45) defende uma decisão baseada
apenas em considerações semânticas sincrônicas.

A questão principal, no que se refere à Lexicografia e a Terminografia, é a
identificação dessas relações no momento de organizar a nomenclatura: se as lexias forem
identificadas como homônimas, poderão receber entradas diferentes, caso contrário, denotarão
a polissemia da unidade lexical e compartilharão a mesma entrada, ou seja, organizadas em
subentradas.

2.6.3. Noções de microestrutura

A microestrutura é constituída por um conjunto de informações ordenadas
que se seguem à entrada. Esse grupo de informações varia de uma obra para outra, porém,
deve ser constante no interior de uma mesma obra. Tradicionalmente, as obras lexicográficas
apresentam a seguinte ordem de estrutura: lema (no texto impresso registrado geralmente em
negrito); indicação de variantes gráficas (com o mesmo tipo de letra que o lema); indicação

da pronúncia; indicação da categoria gramatical e outras indicações gramaticais; indicação
da etimologia (em muitos casos devem ser desconsideradas as etimologias hipotéticas); parte
definitória (pode conter eqüivalentes de tradução, no caso de dicionários plurilíngües e
também em seguida à definição podem ser apresentados exemplos de uso da unidade em
questão); em muitos dicionários, os lemas podem apresentar sinônimos, antônimos,
parônimos e hipônimos. (HAENSCH, 1982, p. 469)

No entanto, a ordem dos elementos que formam a microestrutura de um
verbete tem elementos que podem variar dependendo do tipo de obra (dicionário, glossário,
vocabulário), do público a quem a obra está direcionada e do material que serviu como corpus
para a constituição da obra. Desta forma, podem faltar alguns elementos ou outros podem ser
acrescentados, de acordo com a finalidade e natureza de cada obra.

Por exemplo, no Glossário de Termos Neológicos da Economia de Ieda
Maria Alves (1998a), os verbetes estão apresentados da seguinte forma: termo; referências
gramaticais; sigla ou acrônimo e variante, em alguns casos; definição; contexto (s); nota,
sinônimo(s) e remissiva(s), em alguns casos. No caso desse glossário, faz-se importante, por
exemplo, a presença das siglas, em virtude de serem constantes na área da economia.

Um dos grandes problemas na elaboração da microestrutura de um
dicionário é a questão da entrada, ou seja, a identificação da unidade léxica que constituirá o
lema. Biderman (1997, p. 71) argumenta que lexema (palavra no vocabulário corrente) é uma
entidade abstrata que constitui um elemento permanente do sistema lingüístico. Ao nível do
discurso, essas unidades abstratas podem se manifestar em formas fixas, podendo, porém,
assumir formas variáveis.

Conforme Biderman, numa língua flexiva como o português, um lexema
pode assumir várias formas compondo um paradigma (caso dos verbos, dos adjetivos e
substantivos), mas pode também se manifestar como formas aparentemente discursivas. Nas
realizações discursivas (orais ou escritas), as fronteiras entre uma unidade lexical complexa e
um sintagma discursivo são difusas. Existe toda uma gama de soldadura entre os elementos de
uma seqüência lingüística, ocorrendo um processo de cristalização dessas seqüências
discursivas que pode dar origem às lexias complexas. Biderman (1997, p. 72) entende que

o reconhecimento destas unidades lexicais complexas, especialmente no
vocabulário técnico-científico das linguagens de especialização, é problema
espinhoso; sua identificação constitui uma séria dificuldade teórica. Poucas
são as lexias complexas cujo valor lexical está bem constituído. Não
existem critérios teóricos bem estabelecidos para o reconhecimento de tais
unidades.

A autora lembra ainda a questão das locuções gramaticais, como por
exemplo, as adverbiais (a gosto) e as prepositivas (a cargo de). Existe também a questão das
seqüências combinatórias lexicais ainda maiores, como acelerador de partículas e centro de
alta pressão. Há ainda problemas de lexias complexas na classe do verbo, como por exemplo,
cair de quatro, cair das nuvens, dar murro em ponta de faca. Neste particular, a autora
registra que “a tradição lexicográfica tem incluído tais expressões verbais idiomáticas ao fim
do verbete do verbo-base da expressão, o que não parece desaconselhado” (Biderman, 1997,
p. 73).

Outro problema relevante relacionado à constituição da microestrutura de
uma obra lexicográfica ou terminográfica é a questão da tipologia de definição, um processo
complexo que envolve uma espécie de jogo semântico, no qual se tenta estabelecer uma
equivalência de sentido entre o lema e o conteúdo que constitui a definição. Pode-se dizer que
a definição é a parte mais importante da obra lexicográfica, atuando como um dos pilares na

estruturação do material. Segundo Barbosa (1995, p. 04), definir é analisar e descrever o
semema lingüístico, na tentativa de reconstruir o modelo mental do referente.

A definição pode ser compreendida, numa perspectiva mais ampla do que
tradicionalmente se tem concebido. De acordo com Finatto (2001, p. 351), a definição é um
tipo de texto. Segundo a autora, definir é significar e comunicar, envolvendo a significância
das palavras e a significação resultante da enunciação e a sua formulação é perpassada e
condicionada por um conjunto de fatores e instâncias. A autora considera como definição
todos os elementos que aparecem após o lema.

Existe uma variedade significativa de tipologias de definição lexicográfica,
porém, de uma forma geral, percebe-se que sobressaem a definição lógica, a discursiva e a
léxica. Greimas (1973, p. 97-100) concebe a definição lógica, como fundamentada nos
princípios aristotélicos do “genus proximum et differentia specifica”, ou seja, estabelece uma
identidade entre os segmentos situados nos dois planos lingüísticos. Por exemplo, em tear =
máquina destinada a produzir tecidos, o elemento A (tear) é definido pelo “gênero próximo”
(máquina) e pela “diferença específica” (destinada a produzir tecidos). Segundo Vilela (1995,
p. 45), a definição lógica terá de identificar o definido de modo inequívoco, deve estabelecer
uma identidade entre os segmentos situados nos dois planos lingüísticos.

Pode-se dizer que a definição discursiva se aproxima da definição lógica. A
diferença entre elas, segundo Greimas (1973, p. 98), é porque a primeira estabelece uma
equivalência provisória, às vezes até efêmera, fundada na existência de um ou vários semas
comuns aos dois segmentos justapostos. Por exemplo esquartejar = dividir um todo em
quatro partes. Do ponto de vista sintático, aqui o elemento B reproduz a estrutura previsível,
predicativa, do elemento A. Pelas suas semelhanças lingüísticas ou formais, parece legítimo

dizer que a definição discursiva engloba a definição lógica, sendo esta caracterizada por uma
descrição semântica particular, já que define um elemento por meio de outro de gênero
próximo, especificado pelo processo sintático da expansão, segundo a sua diferença
específica.

Dessa forma, não só um nome poderá ser definido logicamente como
também um verbo. Ex.: mastigar = triturar com os dentes, onde triturar é o gênero próximo
e com os dentes, a diferença específica. Acrescentaríamos, ainda, que em um dicionário que
se preocupa em abonar ou ilustrar as definições, a definição discursiva se completa com a
exemplificação do elemento definido, em funcionamento numa situação real de fala (Greimas,
1973, p. 99).

No que se refere às definições técnicas que são próprias dos dicionários
terminológicos, procuram caracterizar o objeto mediante termos específicos das ciências a que
se ligam diretamente. Segundo Bessé (1990, p. 04), a definição do dicionário parte da palavra
para a distinção dos seus múltiplos significados ou acepções, o que significa que o processo
empregado é o semasiológico. Na terminologia, procura-se uma designação para um conceito
ou noção, pertencente a uma rede ou sistema conceitual. O processo, portanto, é inverso,
onomasiológico, parte do significado para o termo.

Para o autor, a definição lógica atende completamente às expectativas do
terminógrafo e do terminólogo26, mas não pode ser aplicada a todas as áreas. O estudioso
argumenta que a definição por compreensão é a mais satisfatória em Terminografia, na
medida em que, “por um lado, ela designa uma classe geral à qual pertence o conceito
26

Bessé (1990, p. 05) faz uma distinção entre definições terminográficas ou terminológicas. Para o autor, as
definições terminográficas se propõem a “dar uma descrição dos conceitos pertencentes a um sistema préexistente”. Já as definições terminológicas são criadoras de conceitos. No primeiro caso, a elaboração da
definição faz parte do trabalho do terminógrafo e é essencialmente descritiva. Em contrapartida, o terminólogo
classifica os objetos de uma ciência e lhes atribui nomes.

definido” e especifica o que a distingue dos outros conceitos situados na mesma classe e, por
outro lado, enumera o conjunto das características que pertence a um conceito (BESSÉ, 1990,
p. 04).

Definições incluindo informações enciclopédicas também podem ser
utilizadas pela Terminografia. Elas são caracterizadas pela presença de informações
históricas, científicas, socioculturais, entre outras, que muitas vezes se tornam inevitáveis,
dependendo do termo a ser definido. O dicionário Aurélio, por exemplo, se utiliza com
freqüência desse tipo de definição, o que faz com que muitas vezes receba críticas, no que se
refere ao conteúdo de informações apresentadas, sobretudo técnicas.

2.7. A inovação lexical: a neologia nos tecnoletos

As línguas naturais geralmente possuem um universo considerável de
unidades léxicas.27 Assim, se o léxico for entendido como o conjunto de todas as unidades
significativas do sistema, torna-se difícil estudá-lo por completo, sobretudo pelo fato de o
léxico ser ativo, no que se refere às inovações. Freqüentemente, novas unidades significativas
são incorporadas à língua, principalmente, por meio dos processos neológicos.

Dentre os fenômenos de natureza essencialmente lexical que afetam o
componente terminológico das línguas, estão os neologismos. Pode-se dizer que a criação
neológica pode ser espontânea, livre, ou seja, o falante com naturalidade cria novas unidades
significativas para atender às suas necessidades comunicativas. Também é evidente a criação
neológica para a difusão de conhecimentos atrelados a praticamente todos os campos do

27

O português pode atingir, segundo estimativas de Biderman (1987, p. 81), um total de 500.000 unidades,
incluindo-se nesse total as palavras de uso comum, os arcaísmos, os regionalismos e os tecnicismos. Entretanto,
se forem computados os vários significados das palavras polissêmicas, esse número poderá aumentar
consideravelmente.

saber, sejam eles científicos técnicos ou artísticos. Nesse sentido, Boulanger (1990, p. 237)
afirma que

La néologie spontanée est individuelle et libre. Elle est l’oeuvre ardente et
ininterrompue de toutes les personnes qui emploient une langue dans une
communauté. La néologie planifiée et organisé releve d’une concertation
qu’on peut qualifier d’institutionnelle. Elle est dirigée par des responsables
et des acteurs ayant reçu implicitament et professionnellement le pouvoir
d’intervenir en langue, de créer des unités inédites et d’en gérer les stocks.

Nessa pesquisa, nos interessa substancialmente verificar a neologia nos
tecnoletos, a qual se diferencia da neologia de língua geral - os neologismos constituem-se em
unidades lexicais pertencentes ao léxico geral –, pois os tecnoletos caracterizam-se pela
constituição de termos, elementos que fazem parte de uma determinada área do
conhecimento. Nesse sentido, Alves (1998b, p. 25) comenta que

Distintamente do que ocorre na língua comum, os neologismos tecnoletais
resultam de uma criação motivada, ditada pela necessidade de denominação
inerente ao desenvolvimento das ciências e das técnicas. Por essa razão a
criação desses neologismos deve seguir normas, o que contribui para que
eles manifestem um caráter normativo e relativamente estável na língua.

Para a autora, os neologismos criados no âmbito de um tecnoleto
pertencem a uma rede conceitual, existindo uma relação unívoca entre a designação e o
conceito dos neologismos tecnoletais, cuja relação determina o caráter denotativo e
internacional desses elementos: “o mesmo conceito é distintamente denominado, sob forma
de equivalentes, nas diferentes línguas”. Entretanto deve-se ressaltar que essa relação unívoca
entre designação e conceito não impede que variações lexicais também sejam observadas nos

tecnoletos, possibilitando que criações lexicais de caráter sinonímico possam corresponder a
um único conceito. (ALVES, 1998b, p. 26)

No que se refere à formação, os processos que dão origem aos tecnoletos
são os mesmos que determinam a criação de neologismos na língua geral: derivação,
composição, transferência semântica, truncação, formação sintagmática e por siglas,
empréstimos oriundos de outros sistemas lingüísticos.

No entanto, os neologismos possuem algumas características próprias. Na
língua geral, há uma predominância de formação de unidades simples, constituídas com um
único elemento. No que se refere aos tecnoletos, são mais constantes as formações
sintagmáticas, compostas por dois ou mais elementos que integram uma unidade complexa e
correspondem a um único conceito.

Nesse sentido, Alves observa que as formações sintagmáticas podem ser
representadas por diferentes estruturas formais, geralmente constituídas por um substantivo
determinado, que corresponde a um conceito genérico e é especificado por um adjetivo
determinante, como em anomalia cromossômica, crise hipoglicêmica, degeneração ocular,
ou por um sintagma preposicionado, como em distúrbio do sono e câncer de boca. Percebe-se
também que as formações sintagmáticas concorrem muitas vezes com suas respectivas siglas,
como em esclerose lateral amiotrófica (ELA), leshmaniose tegumentar americana (LTA) e
síndrome do desconforto respiratório (SDR)(ALVES 1998b: 26-27)28.

Com relação à transferência semântica, cujo processo é freqüente nos
neologismos tecnoletais, existe a possibilidade de uso de uma palavra da língua geral migrar
para o léxico das especialidades. Um exemplo exótico disso é o caso da unidade araraquara
28

Os exemplos aqui citados constituem unidades neológicas extraídas da Revista Pesquisa.

(designa o nome de uma cidade de São Paulo) que na Revista Pesquisa foi encontrada como
designação para um vírus (descoberto na cidade de Araraquara). Também existe a
possibilidade de um termo ser transferido de uma área para outra, como é o caso de árvore
(botânica), que na terminologia da Inteligência artificial designa “tipo de grafo que faz a
representação esquemática do conhecimento de modo hierárquico” (ALVES, 1998b, p. 27).

Os empréstimos, que nos dias atuais acreditamos serem encontrados em todos os
tecnoletos, caracterizam também um tipo de neologismo terminológico. Sobretudo, em uma
época na qual a difusão dos conhecimentos ganhou uma força extraordinária, devido
sobretudo ao advento dos meios de comunicação de massa e internet.
Outra característica substancial dos neologismos terminológicos é o fato de
que exercem sempre função denotativa, pois designam conceitos criados em conseqüência do
desenvolvimento das ciências e das técnicas.

2.7.1. A questão da definição de unidade lexical e unidade terminológica

Estabelecer dentro do universo da língua as unidades que constituem o
léxico não é uma tarefa fácil, pelo contrário, trata-se de um tema controverso e que tem
gerado inúmeras discussões teóricas que, sob o ponto de vista da Lingüística, dão origem a
inúmeras teorias acerca da definição dessas unidades.

Na perspectiva da lingüística tradicional, de acordo com Dubois et al.
(2001, p. 449), a palavra é um elemento lingüístico significativo, composto de um ou mais
fonemas; essa seqüência “é suscetível de uma transcrição escrita (ideogramática, silabária ou
alfabética), compreendida entre dois espaços em branco, em seus diversos empregos
sintagmáticos”. Dessa maneira, a palavra denota um objeto (substantivo), uma ação ou um
estado (verbo), uma qualidade (adjetivo), uma relação (preposição). Segundo o autor, essa
concepção encontra diversas reservas, dentre elas:

a) sobre a identidade postulada entre grafismo e funcionamento semântico;
b) sobre o fato de que uma palavra possui, em geral, não um único sentido,
mas vários; c) sobre o fato de que as mesmas noções, como a qualidade ou a
ação, podem ser marcadas indiferentemente por palavras de diversas
naturezas gramaticais (por exemplo, para a qualidade branco e brancura,
para a ação, saltar e salto).

Diante disso, torna-se difícil, sem dúvidas o entendimento da unidade que a
palavra representa. Pottier (1978, p. 269), por exemplo, ao discutir a questão da palavra, trataa como uma “unidade lexical memorizada”, pertencente a uma categoria gramatical como o
verbo e o substantivo, nascida de um “hábito associativo”. É denominada “simples”, quando
se constitui de formas também simples do ponto de vista estrutural, são palavras como mesa,
cadeira, ou o artigo o. A “lexia composta” é o resultado de uma integração semântica
manifestada formalmente, como em saca-rolha e em guarda-chuva. Já as “lexias complexas”
são seqüências em vias de integração (lexicalização), como por exemplo, distúrbio do sono e
teste de carga viral.

Nos estudos lingüísticos contemporâneos existem abordagens que
diferenciam palavra de lexia, como o faz, por exemplo, Rey-Debove (1984, p. 46)29. Para a
lingüista, a palavra é formada de um só morfema (mar), ou de vários (declaração), e define-se
como:

uma forma livre significativa que não pode ser decomposta em outras
formas livres significativas menores e cuja unidade se manifesta por uma
coesão interna (também pelo acento de palavra em numerosas línguas). A
primeira condição basta para a forma como declaração, visto que –ação não
é livre.

A autora argumenta ainda que as palavras complexas, como é o caso de
mão-de-obra, são denominadas “lexias”. Assim nessa linha de raciocínio, o morfema preso é
a unidade significativa mínima e a lexia a unidade significativa máxima.

29

Para essas proposições, Rey-Debove baseia-se nas considerações teóricas de Bloomfield (1962).

Nesta linha de pensamento, Biderman (1999, p. 83-84) analisa três critérios
para delimitar o conceito de palavra: o critério fonológico, o critério morfossintático e o
critério semântico. Na primeira abordagem, a autora considera a palavra como uma seqüência
fonológica que recorre sempre ao mesmo significado:

Dessa forma, uma palavra seria uma seqüência fônica que constituísse uma
emissão completa e após a qual a pausa seria possível. Portanto, numa
seqüência [ašuvakaia] a separação em unidades léxicas é feita ancilarmente
por outros níveis de interpretação da linguagem, a saber, o nível
morfossintático. Contudo, o acento próprio de cada palavra também
corrobora esse processo de segmentação. Assim, o acento tônico em [_uva],
palavra paroxítona em português, ajuda a identificar a palavra.

A mesma estudiosa aponta esse como sendo o primeiro nível de separação
das unidades da cadeia sonora. No entanto, argumenta que essa identificação preliminar é
precária e insuficiente, em virtude de existirem muitas palavras átonas que têm alta freqüência
no discurso, como é o caso de artigos, de pronomes e de preposições. Assim, faz-se necessária
a utilização de outros critérios para que se possa delimitar o significado do termo palavra
(Biderman,1999, p. 84).

Para o segundo critério estabelecido, o morfossintático, a autora propõe
considerar o seguinte:

a) a classificação gramatical da palavra, em função dos marcadores
morfossintáticos que ela apresenta e, portanto, a filiação a determinados
paradigmas; b) a função exercida pela palavra na sentença. Por conseguinte,
estaremos superpondo um critério formal a um critério funcional.

Todavia, também este critério apresenta limitação, se forem considerados,
por exemplo, casos como os de no e das, nos quais se identifica apenas uma sílaba na
estrutura de superfície. Entretanto, a análise morfológica e distribucional das palavras na
estrutura profunda revela a presença de unidades complexas do sistema: em + o = no e de +

as = das. Podem aparecer, ainda, problemas como em tem trabalhado, em que um único
significado é expresso por dois segmentos morfofônicos.

Dadas essas limitações do critério morfossintático, Biderman aponta como
“decisório” para a delimitação do conceito de palavra o critério semântico. Na verdade, a
autora concorda com a definição de Ullmann (1964, p. 87) que entende a palavra como “a
unidade semântica mínima do discurso.” Assim, Biderman (1999, p. 85) conclui que:

A fonologia e a morfossintaxe ajudam-nos a reconhecer segmentos
fonicamente coesos e gramaticalmente pertinentes enquanto formas
funcionais; contudo, só a dimensão semântica nos fornece a chave decisiva
para identificar a unidade léxica no discurso. Assim, no topo da hierarquia,
a semântica vem congregar as demais informações de nível inferior para nos
oferecer a chave do mistério das palavras.

Outros autores também trataram de questões relativas à problemática da
definição de unidade léxica, dentre eles, vale a pena levar em conta as considerações de
Quemada (apud Alves 1999, p. 69) que propõe:

O plano do discurso, no qual se observam as unidades realizadas
contextualmente, em situação de enunciação e de comunicação; plano do
código, em que se organizam e se associam, de maneira sincrônica
funcional, unidades esteriotipadas, marcadas por sua freqüência de
emprego e por um determinado uso social; plano do sistema, no qual estão
reunidas, organizadas e associadas, de forma acrônica, unidades abstratas e
seus traços virtuais.

A autora esclarece que no plano do código situam-se as lexias, unidades
lexicais por excelência, que se opõem às unidades gramaticais, os morfemas. Segundo Alves
(1999, p. 70), as lexias “permitem nomear uma coisa, uma noção, uma qualidade ou uma
ação. As lexias são os elementos do léxico, a soma organizada de todas as unidades da língua,
conjunto sincronicamente estruturado por subconjuntos específicos diassistemicamente
marcados.” No que diz respeito ao plano do discurso, a autora esclarece que a ele pertencem
os lexes, que correspondem às “lexias do plano do código. O termo lexe designa as unidades

do discurso apreendidas em seus respectivos empregos e marcadas pelas características dos
contextos lingüísticos e extralingüísticos correspondentes.”

No âmbito das especialidades a definição da unidade lexical básica da
Terminologia também é complicada. Conforme Krieger (1994, p. 112), definir o termo é uma
das tarefas mais difíceis do trabalho terminográfico, sendo um dos pontos nevrálgicos das
aplicações terminológicas, bem como dos estudos teóricos de Terminologia. Para a autora,
entender o termo é, de certa forma, entender o sentido maior desta área de conhecimento.

Do ponto de vista da TCT, as unidades de significação especializada (USE)
ocorrem de maneira natural no discurso e podem tomar formas diversas, podendo ser
classificadas como USE lingüísticas e USE não lingüísticas. As USE lingüísticas podem ser
léxicas – constituídas de formas nominais, adjetivais, verbais e adverbiais – e não-léxicas –
constituídas pelas unidades fraseológicas especializadas, que podem ser verbais, nominais,
adverbiais e adjetivas, e pelas combinações recorrentes. As USE não-lingüísticas são os
símbolos, fórmulas e nomes científicos em latim. (CANO, 2001, p.92)

Conforme Cano (2001, p. 92), as USE léxicas podem ser monoléxicas
(constituídas por uma só unidade lexical) e poliléxicas (constituídas por mais de uma
unidade). As USE monoléxicas podem ser simples e complexas. São modelos de unidades
simples sangue, organismo, célula e espécie. As USE monoléxicas complexas são as unidades
derivadas (parasitismo, amebíase, entrenó), compostos cultos (cloroplasto, angiosperma,
pericarpo) e siglas (aids, laser, UV, UV-A, UV-B, IMC).

Já as USE poliléxicas apresentam um padrão morfossintático mais ou
menos regular e freqüente, constituindo-se em unidades com características das unidades
lexicais complexas da língua, já discutidas neste capítulo.

2.7.2. As unidades fraseológicas de especialidade - UFE

A Fraseologia Especializada é objeto de estudo da Terminologia,
sobretudo, por tratar-se de um elemento constitutivo das comunicações profissionais. Nesse
viés, conforme Krieger e Finatto (2004, p. 85), considera-se que a fraseologia é uma estrutura
representativa de um nódulo conceitual das diferentes áreas temáticas, principalmente quando
inclui um termo em sua composição.

Dessa forma, as fraseologias coexistem ao lado dos termos, formando uma
complementaridade de expressão e de conteúdos pertinentes às áreas de especialidade. Assim,
a Terminologia concebe a elaboração de materiais terminográficos com inclusão de termos e
fraseologias, o que pode ser de grande utilidade para os usuários em geral, e de modo
particular aos tradutores, quando trabalham com uma obra bilíngüe ou multilíngüe. Em
função da importância da fraseologia para a Terminologia teórica, Krieger e Finatto (2004, p.
87) afirmam que essa vertente

intenta dar conta desses fenômenos, buscando definir características e
estabelecer as fronteiras entre termos, mais exatamente, entre sintagmas
terminológicos e fraseologias especializadas. A realidade, no entanto, tem
revelado a complexidade de descrição das estruturas fraseológicas e as
dificuldades que se intensificam, sobretudo, quando a configuração
assemelha-se à dos sintagmas terminológicos. Este é o caso de uma estrutura
com elemento deverbal, como absorção de energia.

Entretanto, o trato com as UFE implica na necessidade de delimitação de
unidades complexas, tema controverso que vem sendo amplamente discutido nos últimos
anos. Implica, principalmente, o estabelecimento de critérios para reconhecer e estabelecer os
limites entre unidades terminológicas e unidades fraseológicas.

Bevilacqua (1999, p. 110) propõe que as unidades fraseológicas
especializadas podem ser divididas, por meio da utilização dos seguintes critérios:

a)
critérios lingüísticos (sintáticos e semânticos) – de acordo com o
critério sintático uma unidade de estrutura sintagmática que inclui no
mínimo um termo em seus componentes. Este termo pode ocupar a posição
de núcleo sintático ou de complemento do núcleo. Seus componentes estão
semifixados no sentido de modo que podem admitir certo grau de
substituição e de comutação, não são combinações livres. Os critérios
semânticos são: o caráter eventivo do núcleo sintático da UFE (verbal ou
nominal deverbal); o significado relacional do conjunto; seu significado
semicomposicional ou composicional; o grau de fixação mais ou menos alto
de seus componentes, definido pela maior ou menor possibilidade de
comutabilidade e correlação com o alcance semântico das unidades
comutáveis; o grau de especialização da UFE, que permite considerar UFE
aquelas combinações formadas por elementos característicos da língua geral,
que adquirem caráter especializado ao serem utilizadas em determinado
âmbito do discurso; a função de formulação das UFE, frente a função
denominativa e referencial da UT.
b)
critérios pragmáticos – poucos autores estabelecem claramente os
aspectos pragmáticos que podem orientar a seleção e extração das UFE,
entretanto todos os que o fazem aludem a dois tipos de critérios de
reconhecimento: seu uso em um âmbito específico; seu uso no discurso
especializado.

c)

critérios quantitativos (basicamente a freqüência) – há um
consenso entre os especialistas em fraseologia de que a freqüência é um
indicador para a identificação das UFE, entretanto nem sempre é um critério
fácil de se estabelecer, uma vez que está condicionado pelo tamanho e a
natureza do corpus com que se trabalha, os tipos de texto e as finalidades
dos produtos terminográficos, e portanto na maioria dos casos responde a
decisões arbitrárias.

Assim, tratar da fraseologia, sobretudo, da fraseologia da língua de especialidade,
significa entrar no terreno da delimitação de unidades complexas, tema que vem merecendo a
atenção por parte de muitos estudiosos nos últimos anos. Implica, sobretudo, o
estabelecimento de critérios para reconhecer e estabelecer os limites entre unidades
terminológicas (UTs) e unidades fraseológicas (UFs). Aqueles que trabalham com
terminologia sabem que é complexa a tarefa de estabelecer esses limites.

3. GLOSSÁRIO DE NEOLOGISMOS TERMINOLÓGICOS DA SAÚDE HUMANA
3. 1. Apresentação
O Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana (GNTSH) é
uma obra monolíngüe, com equivalências em inglês e espanhol, que visa a descrever
referencialmente, em língua portuguesa, 306 (trezentos e seis) unidades de significação
especializadas (USE) de criação recente relacionadas à saúde humana. Na verdade, o
glossário configura-se como uma seleção de termos que ultrapassaram os limites das
especialidades e estão sendo usados por falantes letrados, porém não especialistas das ciências
da saúde humana.
Os termos registrados no GNTSH não constam ainda no Novo Dicionário
Aurélio (2004), o mais popular repertório lexical do Brasil, utilizado como o principal corpus
de exclusão, no levantamento dos neologismos registrados no Glossário.30
As USE do glossário foram extraídas de 58 edições da Revista Pesquisa,
publicadas mensalmente no período de janeiro de 2000 a dezembro de 2004. A revista,
mantida pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP, tem como
objetivo principal divulgar os resultados de pesquisas científicas das mais diversas áreas do
conhecimento humano que estão sendo desenvolvidas, sobretudo no Brasil.
As unidades que constituem o GNTSH foram selecionadas conforme suas
relações com campos léxicos pertencentes à temática “saúde humana”. Dessa forma,
coletamos substantivos que nomeiam referentes como doenças, medicamentos, tratamentos,
exames médicos, profissionais da saúde, dentre outros.
A comprovação de que os termos registrados no GNTSH estão sendo
inseridos no léxico geral do português brasileiro se deu a partir de consulta de cada uma das
USE na internet, isto é, com a utilização do site de busca Google verificamos a ocorrências
dos termos em veículos online voltados às grandes massas, como revistas e jornais e outros
websites que não são de cunho especializado.
O GNTSH tem como público-alvo os seguintes usuários:

•

30

público leigo em geral;

Como já dissemos anteriormente, entendemos por neologismos, nesta tese, unidades terminológicas de uso
freqüente, ainda não registradas no Dicionário Aurélio.

•

profissionais das áreas de saúde;

•

estudantes das áreas de saúde;

•

estudantes de espanhol e inglês;

•

tradutores;

3.1.1. conteúdo dos verbetes
No GNTSH os verbetes são apresentados por ordem alfabética e foram
submetidos

à

seguinte

organização:

entrada

[obrigatória];

referências

gramaticais

[obrigatória]; equivalências em inglês e espanhol [obrigatória]; sigla [opcional] definição
[obrigatória]; informação enciclopédica [opcional]; abonação [obrigatória]; sinônimos
[opcionais]; número de identificação [obrigatório].
3.1.1.1. entrada
As entradas são apresentadas em letras minúsculas e em negrito, sob a
forma de lemas, ou seja, todas as USE são substantivos que são registrados no singular,
exceto, evidentemente, aquelas palavras que contêm formas que somente aparecem no plural,
como é o de “razão de chances”.
No que se refere à formação, os termos do glossário constituem, na grande
maioria, sintagmas nominais, que, como se sabe, são muito comuns no âmbito das
especialidades. A maior parte das unidades é constituída de um substantivo e um adjetivo,
como em “adjuvante genético” e “alergia asmática”. Também são freqüentes unidades
constituídas de um substantivo mais uma preposição e outro substantivo, como em
“angiografia de retina” e “complexo de vanádio”. Outras estruturas sintagmáticas, não
muito freqüentes, também foram observadas como em: acidente vascular cerebral

isquêmico (substantivo + adjetivo + adjetivo + adjetivo) e amiloidose sistêmica senil
(substantivo + adjetivo + adjetivo).
Também há alguns neologismos compostos por dois substantivos, em
caráter de subordinação, como é caso de “beta bloqueador” e “beta amilóide”, bem como
alguns termos formados por derivação prefixal e sufixal, como em “craniossinostose” e
“cromoblastomicose”.
Neologismos constituídos a partir de empréstimos da língua inglesa não
foram representativos neste glossário, dentre os poucos que constam estão “elisa in house” e
“blockbuster”.
3.1.1.2. Referências gramaticais
As referências gramaticais aparecem logo em seguida ao lema, em letra
minúscula. Os substantivos masculinos são assinalados por “s.m.” e os substantivos femininos
com “s.f.”.
3.1.1.3. Equivalências
Com relação às equivalências aparecem após as referências gramaticais,
em itálico, com a indicação do idioma entre colchetes da seguinte forma [ing] para as formas
em inglês e [esp] para os correspondentes em espanhol.
3.1.1.4. Definição
As definições configuram somente informações relacionadas à saúde
humana, ou seja, oferecem informações necessárias para a compreensão dos termos como
pertencentes a uma das muitas áreas da saúde humana. Na sua estrutura, apresentam um termo
genérico e as características que individualizam o termo definido, ou seja, utilizamos um

hiperônimo (arquilexema) como classificador básico em cuja classe se inclui o nome definido.
Foram redigidas de forma curta, com linguagem simples, utilizando palavras que constem no
Aurélio, visando com isso serem compreendidas por leitores não especializados.
As definições foram baseadas nos contextos encontrados na Revista
Pesquisa. Entretanto, em algumas situações, diante de contextos pouco elucidativos, foram
complementadas com informações de outros sites especializados, encontrados na internet.
3.1.1.5. Informação enciclopédica
As informações enciclopédicas foram inseridas com o objetivo de informar
aspectos relevantes dos referentes, para uma melhor compreensão do termo. Essas
informações foram extraídas tanto dos artigos da Revista Pesquisa, nos quais foram
encontradas as unidades terminológicas, quanto dos sites especializados que visitamos durante
o processo de checagem de uso dos termos por meio do Google.
3.1.1.6. abonações
Para cada USE registrada no GNTSH transcrevemos, na integra, somente o
contexto encontrado na Revista Pesquisa que melhor auxilie os consulentes do GNTSH a
compreender o termo.
3.1.1.7. sinônimos
Registramos como sinônimos unidades que nomeiam um mesmo referente
dentre as unidades registradas no glossário, como é o caso de síndrome do pânico e
transtorno do pânico. Os sinônimos constam como entrada, com a indicação “Ver este
termo...” que encaminha o consulente para o termo mais difundido na internet, que foi
descrito conceitualmente.

3.1.1.8. Marcas tipográficas
Unidades que aparecem nas definições, ou nas informações enciclopédicas
que constam como entrada no GNTSH, aparecem em itálico nas definições. Nas abonações os
termos que constam como entrada no glossário aparecem grifados.
3.1.1.9. Número de identificação
Ao final da abonação constam números que remetem a uma listagem dos
títulos das matérias da Revista Pesquisa, nas quais foram encontradas as referidas unidades. A
listagem está nos anexos desta tese.
3.1.1.10. abreviaturas utilizadas
Esp

espanhol

Inf. encicl.

informação enciclopédia

Ing

inglês

s.f.

substantivo feminino

s.m.

substantivo masculino

3.2. O glossário
abeta s.f.
abeta [ing]; abeta [esp]
Proteína que pode ser encontrada em todos os tipos de células do
organismo humano. Ao acumular-se excessivamente no córtex cerebral
do ser humano pode contribuir para o aceleramento do mal de alzheimer.
“...Pesquisadores alemães da Universidade de Bonn ajudaram a entender
como a proteína abeta se acumula no córtex cerebral de portadores do
mal de Alzheimer...” (159)
ação vasoconstritora s.f.
vasoconstriction [ing]; acción vasoconstritora [esp]
Redução do diâmetro das veias artérias do organismo humano, o que
implica na elevação da pressão sangüínea.
“...descobriram como atuam diferentes versões dos genes que controlam
a produção de duas enzimas essenciais para a sobrevivência por fazer a
pressão arterial subir ou cair: a enzima conversora da angiotensina
(ECA), que reduz o diâmetro das artérias (ação vasoconstritora) e eleva
a pressão...” (180)
acidente vascular cerebral isquêmico s.m.
ischemic cerebrovascular accident [ing]; accidente vascular cerebral
isquêmico [esp]
Sigla: AVCI
Lesão que causa a morte de parte do cérebro humano, em virtude da falta
de oxigênio e nutrientes que são inseridos no cérebro por meio da
circulação sangüínea.
Inf. encicl.: Uma vez privados do sangue, os neurônios morrem e liberam
glutamato, uma substância química que realiza a comunicação entre as
células nervosas. Em concentrações elevadas, porém, o glutamato tornase tóxico e mata as células vizinhas, ampliando o estrago. O problema
pode levar à imobilidade de braços e pernas bem como causar a perda da
fala. “...Conhecido como acidente vascular cerebral isquêmico (AVCI) ou
isquemia cerebral, esse problema pode levar à imobilidade de braços e
pernas e até mesmo à perda da fala....” (37)
ácido acetilsalicílico s.m.
acetilsalicilic acid [ing]; ácido acetilsalicílico [esp]
Medicamento que pode ser utilizado pelo ser humano, como prevenção ao
enfarte, desde que o usuário não possua altos níveis de colesterol.
“...A aspirina (acido acetilsalicílico) pode reduzir o risco de enfarte em
mais de 30%, mas isso só vale para 75% da população...” (66)

ácido caínico s.m.
kainic acid [ing]; ácido caínico [esp]
Substância utilizada por cientistas como indutor convulsivo em pesquisas
que exploraram problemas causados pela epilepsia.
“...No experimento, eles aplicaram a mesma quantidade de três
compostos químicos capazes de induzir convulsões (ácido caínico,
pentilenetetrazol ou pilocarpina) em dois grupos de dez camundongos metade deles fabricava os príons normais e a outra metade apresentava,
desativado, o gene que produz essa proteína...” (09)
ácido gama-aminobutírico s.m.
gamma-aminobutyric acid [ing]; ácido gama-aminobutírico [esp]
Sigla: GABA
Transmissor de impulsos nervosos que influencia o funcionamento dos
neurônios do ser humano, controlando, na célula, a entrada de partículas
de carga elétrica negativa, os íons de cloreto.
Inf. encicl.: o ácido está localizado no sistema nervoso central. A falta ou
excesso deste ácido pode alterar o bem-estar emocional do ser humano.
“...há outros neurotransmissores, a serotonina, a noradrenalina e o ácido
gama-aminobutírico (Gaba), mais bem estudados, que também
influenciam o funcionamento dos neurônios. A falta ou excesso de
qualquer um deles altera o bem-estar emocional...” (39, 136)
acidose metilmalônica s.f.
metilmalonic acidose [ing]; acidemia metilmalónica.[esp]
Doença que afeta o ser humano, causada em função de uma deficiência
metabólica genética e que causa o retardamento do desenvolvimento
infantil.
“...a acidose metilmalônica, doença que causa retardo do
desenvolvimento infantil. Em testes feitos em cultura de células de
neurônios, elas morreram quando tratadas com ácido metilmalônico...”
(206)
adjuvante genético s.m.
genetic adjuvant [ing]; adjuvante genético [esp]
Componente viral que potencializa os efeitos da vacina de DNA que pode
ser utilizada contra a brucelose.
Inf. encicl.: o adjuvante genético também pode ser utilizado em terapias
genéticas em humanos.
“...composta de um ou mais genes da bactéria causadora da doença,
associados a um componente viral - o chamado adjuvante genético, que
potencializa os efeitos da vacina....” (213)
alergia asmática s.f.
asthmatic allergy [ing]; alergia asmática [esp]

Hipersensibilidade que afeta o ser humano, ocasionada por bactérias que
habitam o ambiente externo.
Inf. encicl.: a alergia asmática se desenvolve, sobretudo, em crianças,
principalmente em bebês tratados com antibióticos durante os seis
primeiros meses de vida, pois os antibióticos podem alterar as populações
de bactérias do intestino, dificultando a tarefa do sistema imunológico em
distinguir entre as bactérias nocivas e as benéficas ao organismo,
facilitando assim o desenvolvimento da alergia asmática.
“...Os testes constataram que 21 crianças tinham desenvolvido alergia
asmática, com ataques desencadeados por fatores ambientais, e que as
crianças tratadas com antibiótico tinham de 2,6 a 8,9 mais chances de
apresentar o problema, dependendo do medicamento...” (245)
alfa-tocoferol s.m.
alfa-tocoferal [ing]; alfa-tocoferol [esp]
Substância utilizada em formulações cosméticas para prevenção do
envelhecimento cutâneo humano, atuando como um protetor da
membrana celular.
“...molécula encontrada no extrato da raiz da planta, tinha algumas
características de estrutura química muito semelhantes às do alfatocoferol (vitamina E), antioxidante usado em formulações cosméticas
que hoje estão nas prateleiras para prevenção do envelhecimento
cutâneo...” (208)
alumã s.m.
vernonia condensata [ing]; aluma [esp]
Planta medicinal classificada como um tipo de boldo (Vernonia
condensata) que possui propriedades analgésicas e antiinflamatórias.
Inf. encicl.: esta planta não apresenta qualquer efeito tóxico, além de não
afetar a mucosa do estômago e inibir a formação de úlceras, um dos
efeitos colaterais mais comuns dos analgésicos.
“...Um tipo de boldo comum no Brasil, da espécie Vernonia condensata e
conhecido como alumã, é a mais nova esperança para a criação de um
novo analgésico e antiinflamatório...” (21)
amiloidose sistêmica senil s.f.
senile systemic amyloidosis [ing]; amiloidose sistémica senil [esp]
Doença que se manifesta no ser humano, principalmente na velhice,
caracterizada pela constituição de longos cordões no coração que se
tornam uma espécie de muro entre as células, prejudicando o
funcionamento do músculo cardíaco e dificultando o bombeamento do
sangue.
“...Uma em cada quatro pessoas com mais de 80 anos vive esse
problema, chamado amiloidose sistêmica senil...” (117)

análise biomecânica s.f.
biomechanic analysis [ing]; análise biomecânica [esp]
Avaliação médica que pode ser feita em pessoas que estejam passando
por uma reabilitação motora, através do uso de imagens de vídeo.
Inf. encicl.: a análise quantifica as alterações nos padrões normais de
movimentos, como, por exemplo, a capacidade de flexionar o joelho ou
mover os braços durante o andar. Assim, é possível avaliar a evolução de
processos de recuperação em pessoas que sofreram acidentes, são
portadoras de paralisias ou utilizam próteses.
“...A análise biomecânica permite, no contexto da reabilitação motora, a
quantificação das alterações nos padrões normais de movimentos, como,
por exemplo, a capacidade de flexionar o joelho ou mover os braços
durante o andar...” (80)
angina instável s.f.
unstable angina [ing]; angina inestable [esp]
Anomalia cardíaca causada pelo nível elevado de homocisteína na
circulação sangüínea humana, principalmente pelo excesso no consumo
de proteínas.
“...A Homocisteína como Fator de Risco para Doenças Cardiovasculares
vem preencher essa lacuna: comprova que níveis elevados de
homocisteína aumentam em pelo menos 42% o risco de angina instável,
um problema cardíaco que pode se repetir várias vezes...” (124)
angiografia de retina s.f.
retina angiography [ing]; angiografia de la retina [esp]
Técnica utilizada para tratar de doenças oculares, como a Degeneração
Macular Relacionada à Idade.
“...O novo procedimento, conhecido como Fototrombose Mediada pela
Indocianina Verde, utiliza o mesmo corante já aplicado na angiografia de
retina, que custa cerca de US$ 200...” (162)
antimonial pentavalente s.m.
pentavalent antimonial [ing]; antimonial pentavalente [esp]
Composto químico que pode ser utilizado no combate ao parasita
causador da leishmaniose tegumentar.
Inf. encicl.: o composto pode causar dores musculares e alterações nos
batimentos cardíacos.
“...As novas formas de tratamento consistem em associar ao uso do
composto tradicionalmente empregado - o antimonial pentavalente, que
combate o parasita, mas pode causar dores musculares e alterações nos
batimentos cardíacos...” (78)

apicoplasto s.f.
apicoplast [ing]; apicoplasto [esp]
Estrutura responsável pela síntese de substâncias vitais ao metabolismo
dos plasmódios (agentes etiológicos da malária).
“...que o cromossomo número 5 apresenta uma alta proporção de genes
diretamente envolvidos no funcionamento de estruturas chamadas
apicoplastos, responsáveis pela síntese de substâncias vitais ao
metabolismo do plasmódio...” (35)
apoptose s.f.
apoptose [ing]; apoptose [esp]
Processo que denomina a morte programada e natural das células, ou seja,
é um tipo de "autodestruição celular" que requer energia e síntese protéica
para a sua execução.
“...Alguns desses genes são conhecidos e estão envolvidos em processos
como a apoptose (a morte programada e natural das células) e a
compatibilidade imunológica (genes do complexo HLA)...” (10, 84, 157,
256)
araraquara s.m.
araraquara [ing]; araraquara [esp]
Espécie de hantavírus, transmitido sobretudo pelo rato-de-rabo-peludo
(Bolomys laiurus).
Inf. encicl.: o hantavírus é assim denominado por ser essa a cidade do
interior paulista em que foi encontrado pela primeira vez, em 1995.
“...Mas o fato de terem encontrado o rato-de-rabo-peludo é um forte
indício de que provavelmente o vírus que circula no Distrito Federal é o
Araraquara, já que cada tipo de hantavírus está associado a uma espécie
de roedor silvestre...” (179)
artrodistrator s.m.
artrodistrator [ing]; artrodistrator [esp]
Aparelho médico utilizado na recuperação de pacientes com problemas na
região do quadril.
Inf. encicl.: o artrodistrator é usado em crianças com idade entre 6 e 13
anos, substituindo tratamentos convencionais que incluem grandes
cirurgias, principalmente na cabeça do fêmur, o maior osso da perna. Para
a instalação do aparelho é preciso uma pequena cirurgia para fixação dos
pinos nos ossos através da pele. O artrodistrator afasta o osso da cabeça
do fêmur da região do quadril onde está articulado. Essa estratégia deixa a
área lesada protegida e propicia a aceleração do processo de
revascularização do local doente, acelerando também a regeneração dos
ossos.

“...Crianças e adolescentes entre 6 e 13 anos com problemas ortopédicos
na região do quadril terão maior facilidade de recuperação com um
aparelho chamado artrodistrator, desenvolvido na Faculdade de
Medicina da USP de Ribeirão Preto (FMRP)...” (28)
astemizol s.m.
astemizol [ing]; astemizol [esp]
Medicamento antialérgico utilizado para tratar rinite e conjuntivite,
doenças que afetam o ser humano.
Inf. encicl.: o astemizol pode afetar os batimentos cardíacos.
“...a difenidramina, ainda empregada contra enjôos na gravidez, e o
astemizol, proibido no ano passado por afetar os batimentos do
coração...” (105)
atrofia espinhal progressiva tardia s.f.
progressive spinal atrophy [ing]; atrofia espinal progresiva tardia [esp]
Doença degenerativa que afeta o ser humano, danificando os neurônios
motores, responsáveis pela inervação dos músculos do organismo.
Inf. encicl.: a forma infantil é relativamente comum, já a tardia é muito
rara. Os sintomas aparecem por volta dos 50 anos e a evolução é
vagarosa. Trata-se de uma doença hereditária.
“...pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP) mostram que uma
mutação no gene VAP-B, presente no cromossomo humano 20, pode
causar três tipos distintos de doenças degenerativas nos neurônios
motores: atrofia espinhal progressiva tardia, esclerose lateral
amiotrófica (ELA) e uma das formas atípicas de esclerose lateral
amiotrófica, a ELA8...” (243)

avium s.f.
avium [ing]; avium [esp]
Bactéria que pode se instalar no organismo humano, muito resistente aos
medicamentos convencionais.
Inf. encicl. a bactéria é freqüentemente encontrada em pacientes com
Aids.
“...duas da espécie tuberculosis , causadora da tuberculose; uma de
avium , uma das bactérias oportunistas mais freqüentes em pacientes com
Aids e resistente ao tratamento convencional; uma de kansasii...” (199)

bacilo de koch s.m.
koch’s bacillus [ing]; kacilo de koch [esp]

Bactéria que se instala no organismo humano (Mycobacterium
tuberculosis) e causa a tuberculose.
Inf. encicl.: esse bacilo anualmente leva a morte de 2 a 3 milhões pessoas,
a maioria absoluta em países pobres.
“...Em experimentos com animais, composto metálico mata o bacilo de
Koch de forma mais rápida e com menos efeitos colaterais...” (97, 257)

baciloscopia s.f.
baciloscopy [ing]; baciloscopia [esp]
Exame médico realizado no ser humano para identificar doenças como a
tuberculose.
“...O diagnóstico da tuberculose, por exemplo, há 50 anos é baseado na
baciloscopia direta do escarro e apresenta sensibilidade em torno de 50%....”
(116)

bactéria entero-hemorrágica s.f.
entero-hemorragic bacteria [ing]; bactéria enterohemorrágica [esp]
Bactéria que se instala no organismo humano e causa a colite
hemorrágica e em casos extremos a síndrome hemolítica urêmica.
“...No grupo Stec está o subgrupo Ehec, das bactérias enterohemorrágicas, que agem da mesma maneira, mas estão em geral
associadas às situações mais graves...” (98)
bainha de mielina s.f.
myelin sheath [ing]; baina de mielina [esp]
Órgão do organismo humano na forma de uma capa que tem como função
proteger os neurônios humanos.
Inf. encicl.: Essa capa pode ser destruída por doenças como a esclerose
múltipla.
“...Três outros sofriam de esclerose múltipla, em que as células de defesa
destroem a bainha de mielina, uma capa que protege os neurônios
(células nervosas), e leva à incapacidade física progressiva...” (37)
barriga d’água s.f.
water belly [ing]; barriga d’agua [esp]
Doença que afeta o ser humano, geralmente contraída por meio do
contato com água contaminada com larvas do verme Schistosoma
mansoni.
Inf. encicl.: a denominação barriga d’água se dá em virtude do inchaço
que provoca no abdômem. Essa doença é endêmica e atinge
principalmente o Nordeste e trechos do Sudeste do Brasil.
“...contraída por meio do contato com água contaminada com larvas do
verme, também é chamada de barriga-d'água, em razão do inchaço que
provoca no abdômen...” (201)
barriga de cerveja s.f.
beer belly [ing]; barriga de cerveja [esp]
Adiposidade concentrada no abdome masculino humano e que pode
causar várias doenças como diabetes, hipertensão e doenças cardíacas.
“...aquela adiposidade no abdome conhecida como "barriga de cerveja",
recebeu uma ajuda da ciência no mês passado, de acordo com o jornal
norte-americano The Boston Globe (14 de dezembro de 2001)...” (36)
bengala instrumentalizada s.f.
instrumentalized walking stick [ing]; bastón instrumentalizado [esp]

Aparelho de apoio utilizado por seres humanos com deficiências físicas.
O instrumento é dotado de sensores capazes de medir a força aplicada
pelas mãos do paraplégico sobre o aparelho.
Inf. encicl.: as informações colhidas pelos equipamentos são enviadas a
um computador, onde são armazenadas e processadas. O instrumento
pode ser útil a médicos e fisioterapeutas avaliarem as condições clínicas
de seus pacientes.
“...bengalas e muletas instrumentalizadas, aparelhos dotados de sensores
capazes de medir a força aplicada pelas mãos dos paraplégicos sobre
esse tipo de apoio...” (29)
beta-amilóide s.f.
beta-amiloide [ing]; beta-amiloide [esp]
Fragmento de proteína que provoca o avanço da doença de Alzheimer,
uma vez que forma placas que intoxicam os neurônios do cérebro humano
e levam à perda de memória e à demência.
“...Certeza mesmo, só na autópsia, quando o cérebro revela seu terrível
estado de degradação: tecido cerebral atrofiado, fibras nervosas
emaranhadas, neurônios invadidos por placas da proteína betaamilóide...” (97, 136, 209)
beta-bloqueador s.m.
beta-blocker [ing]; beta-bloqueador [esp]
Medicamento que pode ser utilizado pelo ser humano para combater a
hipertensão e problemas cardiovasculares.
Inf. encicl.: este medicamento pode provocar episódios de pressão arterial
baixa.
“...A incidência de tombos recorrentes foi duas vezes maior entre os
consumidores de beta-bloqueadores e 4,9 vezes maior entre os usuários
de sedativos, comparados às idosas que não usavam tais drogas...” (216)
biochip s.m.
biochip [ing]; biochip [esp]
Ver este termo Chip de DNA
“...O conhecimento adquirido com o biochip do Trypanosomona vai
ajudar em trabalhos semelhantes e em projetos mais ambiciosos no
Paraná", diz Goldenberg...” (187)
bio feedback s.m.
biofeedback [ing]; bioretroalimentación [esp]
Técnica de relaxamento que pode ser utilizada para o tratamento da
insônia e do distúrbio do sono, sem a utilização de medicamentos.

“...Existem outros métodos, como a medicina comportamental ou o bio
feedback , que ajudam a resolver o problema", diz Tufik...” (202)
bioadesão s.f.
bioadhesion [ing]; bioadhesión [esp]
Denominação dada a ligação entre a superfície do um implante
biomaterial e as células ou tecidos do corpo humano.
“...O objetivo é ter uma resposta mais adequada dos implantes e das
próteses aos requisitos essenciais para um bom uso como biomaterial:
ser biocompatível e biofuncional, ter bioadesão e preço compatível com a
realidade brasileira...” (236)
bioengenheiro s.m.
bioengineer [ing]; bioingeniero [esp]
Profissional que se dedica à Bioengenharia.
Inf. encicl.: dentre as atividades do bioengenheiro estão o auxílio nas
pesquisas aplicadas à bioengenharia; também pode realizar a manutenção
de equipamentos de bioengenharia e médico-hospitalares.
“...Evidências nesse sentido começam a se tornar mais freqüentes no
grupo de cerca de 100 paraplégicos e tetraplégicos que participam de
pesquisas do bioengenheiro Alberto Cliquet Junior, da Universidade de
São Paulo (USP) em São Carlos...” (70)
bioinformática s.f.
bioinformatic [ing]; bioinformatica [esp]
Disciplina científica que se relaciona com as ciências da computação, da
estatística e da biologia molecular.
Inf. encicl.: a bioinformática desenvolveu-se para enfrentar os resultados
das iniciativas de seqüenciamento de genes, que produzem uma
quantidade cada vez maior de dados sobre proteínas, DNA e RNA. Desse
modo, os biólogos moleculares passaram a utilizar métodos estatísticos
capazes de analisar grandes quantidades de dados biológicos, a predizer
funções dos genes e a demonstrar relações entre genes e proteínas.
“...Pretende-se também tornar ainda mais eficiente a identificação de
genes, uma etapa crucial do trabalho, realizada nos centros de
bioinformática...” (120)
biologia reprodutiva s.f.
reproductive biology [ing]; biología reproductiva [esp]
Subárea da Biologia que se dedica ao estudo das características de
reprodução dos seres vivos.

“...Ela é uma das pioneiras no estudo da biologia reprodutiva e suas
pesquisas foram fundamentais para o desenvolvimento da fertilização in
vitro...” (141)
biologia sistêmica s.f.
systemic biology [ing]; biología sistémica [esp]
Disciplina ligada à Bioinformática que visa o estudo das funções
biológicas, processos celulares e de doenças.
Inf. encicl.: a biologia sistêmica procura integrar a informação e
tecnologias analíticas, e faz corresponder a informação acerca da estrutura
química com informação específica das vias biológicas. Por exemplo, um
programa típico pode extrair informação a partir da síntese de bibliotecas
de compostos químicos que visam famílias específicas de proteínas. Ao
ignorar os métodos empíricos tradicionais, a Biologia Sistêmica afasta-se
do antiquado objetivo de um alvo para um medicamento e uma indicação
de tratamento. Em vez disso, ao visar um número bem mais abrangente de
entidades biológicas, está desenhado para produzir compostos que têm
propriedades estruturais e funcionais semelhantes, e que partilham um
mecanismo de ação comum. Ao visar especificamente as vias comuns que
conduzem à doença, esta abordagem tem o potencial de desenvolver
tratamentos versáteis, cada um dos quais pode servir para várias doenças.
“...A autora reporta-se também à crescente complexidade da biologia
sistêmica, que mapea redes de sinais de informações que se entrelaçam
por meio de um número nunca antes imaginado de ligações específicas de
proteínas, resultando em respostas finais temporalmente e
mecanisticamente precisas...” (17)
biomarcador s.m.
biomarker [ing]; biomarcador [esp]
Indicador bioquímico, molecular, genético, imunológico ou fisiológico de
eventos ocorrendo nos sistemas biológicos. Pode ser utilizado para
identificar alterações no organismo humano, bem como para acompanhar
essas variações.
“...Pesquisadores criam biomarcador que detecta formação de placas de
gordura em artérias e descobrem no plasma um potente vasodilatador...”
(08)
biomembrana s.f.
biomembrane [ing]; biomembrana [esp]
Material produzido a partir látex que pode ser utilizado na recuperação de
órgão do organismo humano que sofreram uma lesão.

Inf. encicl.: o material poder utilizado, por exemplo, na reconstrução de
tímpanos perfurados, no fechamento abdominal após a retirada de
tumores extensos de parede, reconstrução de dentes e conjuntiva ocular.
“...A trajetória que levou a essa biomembrana teve início em 1994,
quando a então estudante de mestrado da Área Cirúrgica da FMRP
Fátima Mrué, uma goiana que passou dois anos em Tóquio, no Japão,
acompanhando cirurgias de pacientes com câncer...” (75, 94)

bioprótese s.f.
bioprotese [ing]; bioprótesis [esp]
Material confeccionado com tecidos retirados do próprio paciente (tecidos
autólogos), bem como de tecidos provenientes de cadáveres (tecidos
homólogos) e de tecidos de animais (tecidos heterólogos).
“...Em experimentos conduzidos pelo pesquisador Amir Kaviani, as
células extraídas foram cultivadas e manipuladas in vitro na fase final da
gestação, para a criação de uma bioprótese que possa ser implantada
logo depois do parto...” (68)
biópsia óptica s.f.
optical biopsy [ing]; biopsia óptica [esp]
Ver este termo espectroscopia Raman.
“...Técnicas baseadas em espectroscopia Raman e espectroscopia de
Fluorescência, também conhecidas por "biópsia óptica", vêm se
revelando potenciais substitutas da histologia convencional...” Parceria
para inovação tecnológica (189)
bipsoro eletrônico s.m.
eletronic bipserum [ing]; bip suero electrónico [esp]
Sigla: BSE
Aparelho utilizado em hospitais para indicar que o término de soluções
endovenosas que estejam sendo aplicadas em um ser humano.
Inf. Encl.: o aparelho emite automaticamente para o posto de enfermagem
ou no próprio aparelho um sinal (sonoro e luminoso), indicando que o
conteúdo do recipiente de solução endovenosa (soro, sangue, etc.) chegou
ao final e deve ser trocado.
“...O BipSoro Eletrônico (BSE), criado em 1994 pelos irmãos Luiz
Antonio Portela Guerra e Armando Guerra Neto, obteve, naquele ano, o
primeiro lugar em um concurso de inovação tecnológica promovido pelo
Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe)...” (227)
bisturi óptico s.m.

optical scalpel [ing]; bisturí optico [esp]
Ferramenta minúscula utilizada em intervenções cirúrgicas no organismo
humano, dotada de um feixe duplo de luz laser que é capaz de perfurar e
cortar partes de uma célula.
“...Com maior amplitude e a garantia da continuidade dos estudos, o
professor Lenz espera expandir a técnica do uso da pinça e do bisturi
óptico, além de desenvolver pesquisas em colaboração com outros
pesquisadores do país...” (138)

blockbuster s.m.
blockbuster [ing]; blockbuster [esp]
Espécie de gíria farmacêutica para designar um medicamento que é
utilizado por um grande número de pessoas e que movimenta altas
quantias de dinheiro.
“...Cada tipo de câncer representa um mercado pequeno para os
laboratórios, que preferem investir em doenças com maior chance de
gerar blockbusters (remédios receitados para uma grande parcela da
população)...” (30)

brometo de piridostigmina s.m.
pyridostigmine Bromide [ing]; brometo piridostigmina [esp]
Medicamento que pode ser utilizado por um ser humano; é utilizado para
o controle da arritmia cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca e
doença de Chagas.
“...Seus estudos demonstram que o remédio, adotado na forma de
brometo de piridostigmina (ou C9H13BrN2O2), diminui em 65% a
arritmia do coração de pacientes com insuficiência cardíaca e doença de
Chagas (foram avaliados 20 pacientes do primeiro grupo e 12 do
outro)...” (72)

broncoconstrição s.f.
bronchocontriction [ing]; broncoconstricción [esp]
Anomalia que causa o estreitamento dos tubos (brônquios) que se
ramificam a partir da traquéia humana, descendo para os pulmões.
“...Os mesmos receptores também estão presentes no sistema respiratório
e sua estimulação, pela acetilcolina, produz broncoconstrição e aumento
de secreção...” (24)
broncodilatação s.f.
bronchodilatation [ing]; bronco dilatacíon [esp]
Dilatação dos brônquios.

“...Assim, o bloqueio desses receptores pelos princípios ativos do guaco
provoca a broncodilatação e a diminuição da secreção brônquica...” (24)
bronquiolite s.f.
bronchiolitis [ing]; bronquiolitis [esp]
Doença que se caracteriza por uma inflamação nos bronquíolos e que,
geralmente, é causada por uma infecção viral.
“...O Vírus Respiratório Sincicial provoca febre, corrimento nasal, tosse
e, nos casos mais graves, pneumonia e bronquiolite (inflamação dos
brônquios)...” (182)
bulimia nervosa s.f.
nervous bulimia [ing]; bulimia nervosa [esp]
Distúrbio alimentar que leva o ser humano a ingerir grandes quantidades
de alimentos e, depois, utilizar métodos compensatórios, tais como
vômitos auto-induzidos, uso de laxantes e/ou diuréticos e prática de
exercícios extenuantes como forma de evitar o ganho de peso pelo medo
exagerado de engordar.
Inf. encicl.: diferentemente da anorexia nervosa, na bulimia não há perda
de peso, e assim médicos e familiares têm dificuldade de detectar o
problema. A doença ocorre mais freqüentemente em mulheres jovens,
embora possa ocorrer mais raramente em homens e mulheres com mais
idade.
“...Embora não permitam o diagnóstico final, essas constatações indicam
que essas pessoas correm sério risco de desenvolver um distúrbio
alimentar grave: a bulimia nervosa, a ingestão incontrolável de comida
em exagero, seguida da tentativa de se livrar do excesso de alimento...”
(167)
câmara de cintilação híbrida s.f.
hybrid scintillation chamber [ing]; cámara de cintilación híbrida [esp]
Compartimento no qual são feitas tomografias com substâncias radioativas para
o diagnóstico de vários tipos de câncer e de pacientes enfartados.

“...Na câmara de cintilação híbrida PET/Spect são feitas tomografias
com substâncias radioativas emissoras de pósitrons (Positron Emission
Tomography) , para o diagnóstico de vários tipos de câncer e de infarto
em pacientes que sofrem de miocárdio hibernante...” (142)

câncer de boca s.m.
mouth cancer [ing]; cancer de boca [esp]
Tumor que se desenvolve nos lábios e na parte oral (mucosa bucal,
gengivas, palato duro, língua oral e assoalho da boca).
Inf. encicl.: o câncer de lábio é mais freqüente em pessoas brancas, e
registra maior ocorrência no lábio inferior em relação ao superior. O
câncer em outras regiões da boca acomete principalmente tabagistas e os
riscos aumentam quando o tabagista é também alcoólatra.
“...Um grupo de pesquisadores da Universidade de Oslo - a maior e mais
antiga instituição de ensino superior da Noruega, criada em 1811 descobriu como diagnosticar o câncer de boca, que afeta cerca de 300
mil pessoas no mundo...” (164, 31,195, 139)

câncer de colo de útero s.m.
womb cancer [ing]; cáncer del cuello del útero [esp]
Tumor maligno que afeta o útero feminino humano.
Inf. encicl.: este tipo de câncer somente é superado pelo câncer de pele
(não-melanoma) e pelo câncer de mama. Vários são os fatores de risco
identificados para o câncer do colo do útero, sendo que alguns dos
principais estão associados às baixas condições sócio-econômicas, ao
início precoce da atividade sexual, à multiplicidade de parceiros sexuais,
ao tabagismo (diretamente relacionados à quantidade de cigarros
fumados), à higiene íntima inadequada e ao uso prolongado de
contraceptivos orais.
“...Mais freqüentemente, o HPV está associado ao câncer de colo de
útero, que, por si só, representa 10% dos casos de tumores malignos em
mulheres no Brasil e, mundialmente, é a segunda maior causa de câncer
após o câncer de mama...”. (194)

câncer de estômago s.m.
stomach cancer [ing]; cáncer del estómago [esp]
Tumor que afeta os tecidos do estômago.
Inf. encicl.: Cerca de 65% dos pacientes diagnosticados com câncer de
estômago têm mais de 50 anos. O pico de incidência se dá em sua maioria
em homens, por volta dos 70 anos de idade. Vários estudos têm
demonstrado que a dieta é um fator preponderante no aparecimento do
câncer de estômago. Uma alimentação pobre em vitamina A e C, carnes e
peixes, ou ainda com um alto consumo de nitrato, alimentos defumados,
enlatados, com corantes ou conservados no sal são fatores de risco para o
aparecimento deste tipo de câncer. Outros fatores ambientais como a má
conservação dos alimentos e a ingestão de água proveniente de poços que
contém uma alta concentração de nitrato também estão relacionados com
a incidência do câncer de estômago.
“...Quedas significativas, em ambos os sexos, ocorreram somente com os
índices de óbitos referentes ao câncer de estômago, tendência também
verificada em outros países...” (184, 198, 52, 51)

câncer de mama s.m.
mama cancer [ing]; cáncer de mama [esp]
Tumor que se desenvolve na mama humana feminina.
Inf. encicl.: podem surgir alterações na pele que recobre a mama, como
abaulamentos ou retrações ou um aspecto semelhante a casca de uma
laranja. Podem também surgir nódulos palpáveis no seio ou na axila.
História familiar é um importante fator de risco para o câncer de mama,
especialmente se um ou mais parentes de primeiro grau (mãe ou irmã)
foram acometidas antes dos 50 anos de idade. Entretanto, o câncer de
mama de caráter familiar corresponde a aproximadamente 10% do total
de casos de cânceres de mama. A idade constitui um outro importante
fator de risco, havendo um aumento rápido da incidência com o aumento
da idade.
“...Uma câmera de raios X desenvolvida pela Agência Espacial Européia
(ESA) para capturar imagens do espaço sideral é a mais nova arma no
combate ao câncer de mama, o de maior incidência entre mulheres em
todo o mundo...”. (2, 3, 67, 119, 120, 128, 139, 143, 147, 160, 169)

câncer de pele s.m.
skin cancer [ing]; cáncer de piel [esp]
Tumor que afeta a pele do ser humano.
Inf. encicl.: a doença pode ser de dois tipos melanoma e não melanoma. O
melanoma que tem origem nos melanócitos (células produtoras de
melanina, substância que determina a cor da pele) e tem predominância
em adultos brancos. O câncer de pele não melanoma é o tipo de câncer de
pele mais frequente (70% e 25%, respectivamente). Porém, apesar das
altas taxas de incidência, o câncer de pele não melanoma apresenta altos
índices de cura, principalmente devido à facilidade do diagnóstico
precoce. Indivíduos que trabalham com exposição direta ao sol são mais
vulneráveis ao câncer de pele não melanoma. Esse tipo de câncer é mais
comum em adultos, com picos de incidência por volta dos 40 anos.
Porém, com a constante exposição de jovens aos raios solares, a média de
idade dos pacientes vem diminuindo.
“...Uma empresa de São José dos Campos desenvolveu um sistema
computacional para análise de lesões cutâneas que ajudará a fazer um
diagnóstico objetivo e precoce do câncer de pele, o de maior incidência
no Brasil...”. (239, 32, 31, 226, 139, 108, 10)
câncer de próstata s.m.
prostate cancer [ing]; cáncer de próstata [esp]
Tumor que acomete a próstata humana.
Inf. encicl.: trata-se de um dos tipos mais comuns de câncer entre os
homens, afetando um em cada cinco indivíduos do sexo masculino
durante a vida. Embora a incidência aumente com a idade, também pode
ocorrer em indivíduos jovens. Muitos portadores da doença não
apresentam sintomas.
“...Os pesquisadores demonstraram que já é possível reconhecer um
marcador do câncer de próstata no gene COL18A1 - o que abre caminho
para o diagnóstico precoce...” (42, 1, 48, 224, 52, 171)
câncer de pulmão s.m.
lung cancer [ing]; cáncer de pulmón [esp]
Tumor que se desenvolve no pulmão humano.
Inf. encicl.: trata-se da mais temível complicação associada ao cigarro.
Em 90% dos casos, é uma doença que acomete os fumantes e, em apenas
10%, pessoas que nunca fumaram. No início do século XX, quando a
epidemia do cigarro ainda não tinha se disseminado, era uma enfermidade
raríssima. Hoje, é o câncer que mais mata homens e mulheres, já que elas
também são suscetíveis desde que se tornaram dependentes dessa droga.
“...Se fumar é normalmente prejudicial à saúde, esse hábito pode causar
danos ainda mais graves para as pessoas com problemas de reparo no
material genético (DNA) das células: os membros desse grupo

apresentam uma probabilidade até 124 vezes maior de desenvolver
câncer de pulmão do que as pessoas que não fumam...” (48, 168, 52,
165)
câncer de tireóide s.m.
tireoide cancer [ing]; cáncer de tireóide [esp]
Tumor que se desenvolve dentro da glândula tireóide humana.
Inf. encicl.: Não é um tipo de câncer comum, entretanto, a maioria dos
cânceres de tireóide pode ser tratada com sucesso e a taxa geral de
sobrevida de cinco anos é de 96%, sendo que até 35% dos cânceres de
tireóide pode voltar, e um terço de todas as recorrências geralmente
surgem com mais de 10 anos após o tratamento inicial.
“...Combinando os resultados do ultra-som e da biópsia, conseguiram um
índice de acerto de 76% na detecção de câncer de tireóide...” (204)
câncer gástrico s.m.
gastric cancer [ing]; cáncer gástrico [esp]
Ver este termo câncer de estômago.
“...Finalmente, deve ser comentado que há muito tempo que a metaplasia
intestinal é universalmente considerada uma condição com risco
aumentado para o câncer gástrico...”. (51, 195, 71)
capsulotomia anterior estereotáxica por gamma-knife s.f.
stereotactic gamma-knife anterior capsulotomy [ing]; capsulotomia
anterior estereotáxica por gamma-knife [esp]
Procedimento cirúrgico utilizado no combate de tumores e como
alternativa para tratar epilepsia e doença de Parkinson resistentes às
terapias convencionais.
“...Com as outras possibilidades de tratamento esgotadas, a alternativa
ainda experimental para os casos mais resistentes é um tipo de
neurocirurgia conhecida como capsulotomia anterior estereotáxica por
Gamma-knife...” (61)

caramboleira s.f.
carambole tree [ing]; caramboleira [esp]
Árvore (Averrhoa carambola) cujas folhas podem ser utilizadas como
medicamento para auxiliar na redução da glicose no sangue.
Inf. encicl.: as folhas secas da caramboleira são muito utilizadas pela
população de Manaus como antidiabético. Em experimentos realizados
em ratos e camundongos, o extrato aquoso da Averrhoa, em diferentes

concentrações, reduziu em 50% o teor de glicose no sangue, simulando
um quadro de hiperglicemia, 15 minutos após a aplicação.
“...Em busca da comprovação do conhecimento popular, pesquisadores
da Universidade do Amazonas, sob a coordenação de Ivete de Araújo
Roland, estudaram a ação da caramboleira, a Averrhoa carambola L...”
(69)
carcinogênese química s.f.
quimical carcinosese [ing]; carcinogénesis química [esp]
Tumor que se desenvolve em humanos e em outros animais como
resultado da exposição a substâncias tóxicas.
Inf. encicl.: produtos químicos carcinogênicos podem induzir carcinomas
(tumores malignos dos tecidos epiteliais), sarcomas (tumores malignos
dos tecidos conectivos) e tumores benignos em animais de laboratório.
“...A primeira é a carcinogênese química, no qual as moléculas de alguns
pesticidas se ligam ao código genético das células desencadeando um
processo de multiplicação descontrolado...” (198)

catuama s.f.
catuama [ing]; catuama [esp]
Medicamento composto com catuaba, mairapuama, guaraná e gengibre
utilizado como estimulante sexual.
Inf. encicl.: a catuama possui uma substância que inibe a fibrilação do
músculo do coração, normalizando o ritmo cardíaco. Também pode ser
utilizada no desenvolvimento de drogas injetáveis que podem substituir os
desfibriladores, aparelhos que regularizam os batimentos do coração por
meio de choques elétricos.
“...Produzida pelo Laboratório Catarinense, uma indústria nacional
sediada em Joinville, a Catuama é um composto natural inventado há
mais de 15 anos...” (156, 53)
cavidade pleural s.f.
pleural cavity [ing]; cavidade pleural [esp]
Espaço localizado dentro do tórax e banhado por uma pequena quantidade
de líquido lubrificante que colabora nos movimentos dos pulmões durante
a respiração.
Inf. encicl.: esse espaço é delimitado pela pleura, membrana que reveste
os pulmões e a parede interna do tórax.
“...Esse distúrbio, que se caracteriza pelo acúmulo de líquido na
cavidade pleural - o espaço delimitado pelas pleuras, membranas que
revestem os pulmões e a parede interna do tórax -, diminui a capacidade

respiratória e a oxigenação do sangue, além de provocar muito
desconforto no paciente...” (174)
célula multipotencial s.f.
multipotential cell [ing]; célula multipotencial [esp]
Célula suscetível de clonagem ou de modificações das proteínas de suas
membranas exteriores com o objetivo da criação de tecidos
imunologicamente compatíveis com os organismos adultos.
“...Outra conseqüência benéfica desses estudos é o estímulo à pesquisa
com células progenitoras de adultos, células multipotenciais presentes em
vários tecidos humanos, das quais as mais bem conhecidas e exploradas
são as células hematopoéticas...” (238)
ceratoscopia s.f.
ceratoscopy [ing]; ceratoscopia [esp]
Método utilizado para estudar as imagens refletidas pela superfície
anterior da córnea humana.
"...Em 1820, o oftalmologista francês Ferdinand Cuignet propôs o
primeiro método para estudar as imagens refletidas pela superfície
anterior da córnea, designando o nome da nova técnica de ceratoscopia,
conceito válido até hoje", conta o pesquisador...” (177)

chá de quebra-pedra s.m.
stone breaker tea [ing]; té de quebra-piedra [esp]
Medicamento feito a partir das folhas do quebra-pedra (Phyllantus niruri),
utilizado para impedir que os cristais de oxalato de cálcio se juntem e
formem cálculos renais.
“...Chá de quebra-pedra impede que os cristais de oxalato de cálcio se
juntem e formem cálculos renais...” (191)

chip de DNA s.m.
DNA chip [ing]; chip de DNA [esp]
Método utilizado para estudar os genes do Trypanosoma cruzi, causador
da doença de Chagas.
Inf. encicl.: o método proporciona mais rapidez na leitura e análise dos
genes do protozoário.
“...Laboratório de Expressão Gênica da Fiocruz, que trabalhou no
desenvolvimento do biochip, ou chip de DNA, para estudar os genes do
Trypanosoma cruzi , causador da doença de Chagas...” (48, 153,187)

choque hemorrágico s.m.
hemorrhagic shock [ing]; choque hemorrágico [esp]
Anomalia que causa a perda excessiva de sangue, geralmente devido a um
trauma, podendo até mesmo matar o ser humano ou deixar seqüelas.
“...tornou-se, nos últimos anos, uma alternativa segura e eficiente ao uso
do tradicional soro fisiológico na reanimação de vítimas de choque
hemorrágico, situação em que a perda excessiva de sangue, geralmente
devido a um trauma, pode matar uma pessoa ou deixar seqüelas...” (12,
14))

choque séptico s.m.
septic shock [ing]; choque séptico [esp]
Anomalia caracterizada pela queda da pressão arterial a níveis
potencialmente letais.
Inf. encicl.: o choque séptico ocorre mais freqüentemente em recémnascidos, em indivíduos com mais de 50 anos de idade e naqueles com
comprometimento do sistema imune.
“...A equipe de Clarice Sampaio Alho, pesquisadora da Faculdade de
Biociências da PUC de Porto Alegre, analisou o DNA de um grupo de 40
homens e mulheres que tinham entrado em choque séptico (uma
complicação da infecção generalizada), quando a pressão se reduz
drasticamente...” (180)
cingulotomia anterior s.f.
anterior cingulotomy [ing]; cingulotomia anterior [esp]
Técnica cirúrgica adotada com freqüência para o tratamento, no ser
humano, do transtorno obsessivo-compulsivo (TOC).
Inf. encicl.: Por uma abertura no crânio, coloca-se um eletrodo com o
formato de um fio, que, por meio de ondas de rádio, queima os neurônios
de um trecho específico do cérebro integrante do circuito envolvido no
TOC.
“...outra técnica cirúrgica adotada com freqüência é a chamada
cingulotomia anterior: por uma abertura no crânio, coloca-se um
eletrodo com o formato de um fio, que, por meio de ondas de rádio,
queima os neurônios de um trecho específico do cérebro integrante do
circuito envolvido no TOC, como giro do cíngulo...” (61)
cirurgia fetal a céu aberto s.f.
open-sky fetal surgery [ing]; cirurgía fetal a cielo abierto [esp]
Cirurgia realizada para corrigir a mielomeningocele, que impede o
desenvolvimento completo da coluna e deixa a medula espinhal do feto
exposta.
Inf. encicl.: nessa cirurgia um médico faz um corte como o de uma
cesárea no ventre e outro de 9 centímetros no útero materno. Em seguida,
por meio dessa abertura, outro médico, um neurocirurgião, corrige o
defeito na coluna do bebê, que continua na barriga da mãe até o
nascimento.
“...O Brasil é o segundo país, além dos Estados Unidos, a fazer esse tipo
de operação, chamada de cirurgia fetal a céu aberto...” (19)
cirurgia a céu aberto s.f.
open-sky surgery [ing]; cirurgía a cielo abierto [esp]
Ver este termo cirurgia fetal a céu aberto.

“...Ele nasceu na 35ª semana da gravidez, com quase nove meses,
enquanto a maioria das crianças com esse defeito congênito nasce ainda
mais prematura, com cerca de 32 semanas - o risco de parto prematuro é
uma das razões que levam os médicos a hesitar em fazer a cirurgia a céu
aberto...” (19)

clonagem reprodutiva s.f.
reproductive cloning [ing]; clonación reproductiva [esp]
Procedimento no qual o núcleo de uma célula adulta humana é
introduzido em um óvulo "vazio" e transferido para um “útero de
aluguel”, com a finalidade de gerar um feto geneticamente idêntico ao
doador do material genético.
“...A tecnologia de clonagem para gerar cópias de seres humanos, a
clonagem reprodutiva, difere pouco daquela para fabricar tecidos ou
órgãos, a clonagem terapêutica...” (64)

clonagem terapêutica s.f.
therapeutic cloning [ing]; clonación terapéutica [esp]
Procedimento que possibilita o desenvolvimento de tecidos humanos fora
do útero humano.
Inf. encicl.: nesse procedimento células-tronco não são introduzidas em
um útero. O DNA retirado de uma célula adulta do doador também é
introduzido num óvulo "vazio", mas, depois de algumas divisões, as
células-tronco são direcionadas no laboratório para fabricar tecidos
idênticos aos do doador, tecidos que possivelmente não serão rejeitados
por ele.
“...A tecnologia de clonagem para gerar cópias de seres humanos, a
clonagem reprodutiva, difere pouco daquela para fabricar tecidos ou
órgãos, a clonagem terapêutica...” (62, 64, 65, 163, 200)
coagulação intravascular disseminada s.f.

disseminated intravascular coagulation [ing]; coagulación intravascular
diseminada [esp]
Síndrome caracterizada pelo acúmulo de trombina (substância que causa a
trombose) na circulação sangüínea.
Inf. encicl.: esta síndrome ocorre na proporção de 1 caso a cada 10.000
pessoas, acometendo igualmente ambos sexos e sem predominância por
faixa etária.
“...Isso provoca uma coagulação intravascular disseminada (que leva à
trombose). O organismo reage à presença dos coágulos, promovendo
uma fibrinólise (destruição de fibrina) secundária...” (252)

coagulopatia de consumo s.f.
consumptive coagulopathy [ing]; coagulopatía de consumo [esp]
Ver este termo coagulação intravascular disseminada.
“...Instala-se a chamada coagulopatia de consumo - reação do
organismo que priva o sangue daquilo que o faz coagular...” (252)

cogumelo-do-sol s.m.
mushroom of the sun [ing]; champiñón del sol [esp]
Medicamento natural (Agaricus blazei) que estimula o sistema
imunológico e funciona como um coadjuvante no tratamento da hepatite
C.
Inf. encicl.: o medicamento contribui para a melhora do apetite dos
pacientes, que costumam emagrecer muito. Ele também diminui os efeitos
colaterais dos medicamentos antivirais, como fadiga e dores musculares,
além de ser uma fonte de proteínas, sendo que cada 100 gramas do
cogumelo contém 35 gramas de proteínas, além de ferro, fósforo, cálcio e
vitaminas do complexo B.

“...Eles verificaram ainda que muitos dos resultados divulgados pela
mídia para o cogumelo-do-sol, como a diminuição de tumores, só são
obtidos com o extrato concentrado do fungo e não com comprimidos e
chás...” (193)

colite hemorrágica s.f.
hemorrhagic colitis [ing]; colitis hemorrágica [esp]
Doença causada por bactérias que causam diarréia com sangue e dores
abdominais severas.
Inf. encicl.: a enfermidade pode causar a falha aguda dos rins, levando à
necessidade de diálise, transplante dos rins ou morte.
“...O terceiro grupo é formado por bactérias que causam colites
hemorrágicas (diarréias com sangue) e, em situações extremas, a
síndrome hemolítica urêmica...” (98)

complexo de vanádio s.m.
vanadyl complex [ing]; complejo de vanadio [esp]
Substância que constitui a base de um medicamento composto que
substitui a insulina injetável.
“...O composto à base de complexo de vanádio (elemento metálico) foi
desenvolvido pelo químico canadense Chris Orvig, da Universidade da
Colúmbia Britânica, em Vancouver, para ser administrado via oral...”
(50)

coréia de sydenham s.f.
sydenham chorea [ing]; corea de sydenham [esp]

Distúrbio que afeta o ser humano e causa movimentos
involuntários arrítmicos, hipotonia muscular e também
distúrbios psicológicos.
Inf. encicl.: Ainda no século XIX a coréia de Sydenham foi
associada a infecção estreptocócica prévia e é considerada
atualmente uma das manifestações maiores da febre
reumática.
“...Em seguida é afirmado que em estágios mais avançados a febre
reumática pode atingir o sistema nervoso central, produzindo coréia de
Sydenham...” (111)

córtex cingulado s.m.
cingulated córtex [ing]; córtex cingulado [esp]
Massa cinzenta localizada na margem medial do hemisfério cerebral.
Inf. encicl.: é a região do cérebro ligada à percepção de sensações
prazerosas.
“...Só o líquido rico em gordura (óleo de canola) acionou o córtex
cingulado, região do cérebro ligada à percepção de sensações
prazerosas, revelaram os pesquisadores em artigo no Journal of
Neuroscience de 24 de março...” (172)
craniossinostose s.f.
craniossinostose [ing]; craniossinostose [esp]
Anomalia caracterizada pela soldadura precoce de uma ou mais suturas
cranianas.
Inf. encicl.: a fusão precoce de uma sutura provoca deformidade craniana
pelo crescimento compensador que ocorre nas regiões onde existia uma
sutura aberta. Deve-se suspeitar de craniossinostose em toda criança que
apresenta crânio malformado. O cérebro aumenta nos 6 primeiros meses,
85% em relação ao seu peso por ocasião do nascimento e 135% no fim do

primeiro ano. Aos 3 anos atinge 80,6% de seu peso definitivo. A
soldadura precoce das suturas, impedindo esse crescimento rápido, poderá
provocar compressão cerebral, cegueira e deformidade craniana.
Convulsões podem ocorrer.
“...Um dos quadros clínicos mais graves associados a defeitos no MSX 1
é a craniossinostose, anomalia congênita anatômica que pode aumentar
a pressão sobre o cérebro, caracterizada pelo fechamento prematuro de
uma ou mais fendas cranianas...” (155)

crise de pânico s.f.
panic crisis [ing]; crisis de pánico [esp]
Distúrbio que afeta o ser humano, causando contração, tensão muscular,
palpitações

(o

coração

dispara);

tontura,

atordoamento,

náusea;

dificuldade de respirar (boca seca), calafrios ou ondas de calor, sudorese,
sensação de "estar sonhando" ou distorções de percepção da realidade,
dentre outros.
Inf. encicl.: esse tipo de distúrbio aparece subitamente, sem nenhuma
causa aparente, sendo que o diagnóstico é de difícil percepção.
“...As transformações químicas e biológicas que disparam e, ao mesmo
tempo, alimentam essas duas alterações emocionais - a mais amena, a
ansiedade, e a mais profunda, a crise de pânico - são agora mais bem
compreendidas e poderão ser combatidas de maneira mais eficiente,
como resultado dos estudos sobre as substâncias glutamato e óxido
nítrico feitos por pesquisadores da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo (USP) em Ribeirão Preto...” (39)

crise hipoglicêmica s.f.
hypoglycemic crisis [ing]; crisis hipoglicêmica [esp]

Anomalia que afeta o ser humano e causa a queda do nível de glicose no
sangue.
Inf. encicl.: geralmente acontece com pessoas que tem diabetes.
“...A Britsh Journal of Sports Medicine de 1º de agosto relata o caso de
um homem de 31 anos que chegou a um hospital inconsciente com crise
hipoglicêmica, aparentemente de origem diabética...” (133)

cristalografia de proteínas s.f.
protein cristalography [ing]; cristalografia de proteínas [esp]
Técnica utilizada para a determinação da estrutura tridimensional de
proteínas, ácidos nucléicos, vírus, ou outras macromoléculas.
Inf. encicl.: esta técnica tem sido muito utilizada na indústria
farmacêutica no desenvolvimento de fármacos.
“...o LNLS já realizou 800 projetos científicos, sendo 221 em
cristalografia de proteínas. Em 1998, ampliou sua atuação na área de
biologia molecular implantando o Centro de Biologia Molecular
Estrutural (CBME)...” (6, 77)

cromoblastomicose s.f.
cromoblastomicose [ing]; cromoblastomicose [esp]
Doença caracterizada por uma micose subcutânea de evolução lenta,
crônica, adquirida através de ferimentos com plantas ou qualquer corpo
estranho que veicule os diversos agentes etiológicos dispersos no meio
ambiente.
Inf. encicl.: com a penetração do fungo no tecido inicia-se um processo de
infecção micótica com erupção de pápulas, verrugas ou nódulos que
posteriormente podem ulcerar.

“..., os pesquisadores também constataram uma altíssima incidência,
uma das maiores do mundo, de uma doença de pele pouco diagnosticada,
a cromoblastomicose, e identificaram um novo tipo de carrapato, do
gênero Amblyomma , encontrado em animais terrestres, sobretudo antas (
Tapir terrestris ), que pode transmitir ao homem alguma doença...” (76)
crotoxina s.f.
cronotoxina [ing]; crotoxina [esp]
Proteína que compõe a maior parte (65%) do veneno da cascavel
(Crotalus dirissus terrificus).
Inf. ecicl.: após a picada da cascavel, a crotoxina age na região de contato
entre o nervo e o músculo, impedindo que a transmissão do estímulo
nervoso para o músculo se contrair.
“...O veneno da cascavel ( Crotalus durissus terrificus ) tem 65% de
crotoxina, proteína que é seu principal componente ativo...” (27)

curativo biocompatível s.m.
biocompatible dressing [ing]; apósito biocompatible [esp]
Material curativo capaz de substituir, de forma temporária, a pele
humana.
Inf. encicl.: o curativo é colocado sobre a lesão após a assepsia. Ele gruda
no local e, quando a pele nova cresce, cai como se fosse uma crosta.
Tanto o banho de chuveiro como a exposição ao sol podem ser liberados
para os pacientes em tratamento. Permeável a gases e impermeável a
líquidos, a pele artificial forma uma barreira bacteriológica, deixando o
ferimento respirar. Outra vantagem é a possibilidade de atenuação ou
mesmo a eliminação da dor nesses pacientes. O curativo reduz o tempo de
tratamento e, com isso, diminui também o custo das internações de
doentes com queimaduras e com feridas crônicas.
“..."É um curativo biocompatível que soma na nossa busca por um
substituto de pele ideal", diz Cabral...” (56)

curativo de hidrogel s.m.
hydrogel dressing [ing]; apósito de hidrogel [esp]
Material curativo composto de hidrogel utilizado no tratamento de
queimaduras.
Inf. encicl.: o hidrogel tem a consistência similar a de uma gelatina, que
retêm água em sua estrutura. Esse tipo de curativo diminui a dor, evita o
ressecamento da pele e combate bactérias.
“...O laboratório é parceiro do Ipen no desenvolvimento do curativo de
hidrogel sem reforço...” (18)

degeneração macular relacionada à idade s.f.
age-related macular degeneration [ing]; degeneración macular relacionada
con la edad [esp]
Sigla: DMRI
Enfermidade que pode causar no ser humano a perda permanente da visão
central.
Inf. encicl.: Apesar de não causar cegueira total, é uma das principais
causas de perda visual em pessoas acima de 60 anos e por dificilmente
afetar pessoas com menos de 60 anos é chamada de Relacionada à Idade.
“...A necessidade de tratar pacientes com Degeneração Macular
Relacionada à Idade (DMRI), doença ocular que atinge, principalmente,
pessoas acima dos 60 anos, motivou os pesquisadores do Instituto da
Visão...” (162)

depressão alastrante de leão s.f.
raging depression of leão [ing]; depresión alastrante de leão [esp]
Distúrbio que causa uma onda de excitação que se alastra pelo córtex
cerebral humano, seguida de uma depressão, um "silenciamento" das
ondas elétricas.
Inf. encicl.: o fenômeno recebeu o nome do primeiro cientista a descrevêlo em 1944, o brasileiro Aristides Azevedo Pacheco Leão, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ao estudar as ondas
elétricas no cérebro de um coelho, um toque acidental sobre o córtex
exposto provocou o curioso fenômeno. Atualmente, sabe-se que a
chamada "aura" da enxaqueca clássica, manifestações visuais que
precedem a dor de cabeça, tem correlação com a depressão alastrante.
“..."Depressão alastrante de Leão" é um termo bastante conhecido pelos
estudiosos da neurofisiologia. Trata-se de uma onda de excitação que se
alastra pelo córtex cerebral, seguida de uma depressão, um
"silenciamento" das ondas elétricas...” (91, 158)"

dermatoscopia s.f.
dermatoscopy [ing]; dermatoscopia [esp]
Método auxiliar para o diagnóstico do câncer de pele em seres humanos.
Inf. encicl.: o método utiliza um dermatoscópio. O uso da dermatoscopia
auxilia, sobretudo, na diferenciação entre lesões benignas (nervos, pintas,
sinais) e câncer de pele (principalmente melanoma). Nesse caso, a
dermatoscopia proporciona um alto grau de certeza. Com isso o

diagnóstico do câncer de pele pode ser feito mais precocemente, além de
evitar cirurgias desnecessárias em lesões benignas.
“…Então o software, chamado VisualMed, analisa morfologicamente a
lesão com base na regra ABCD da dermatoscopia e armazena dados
usando um método de diagnóstico com checagem de sete aspectos…”
(239)

derrame pleural s.m.
pleural haemorrhage [ing]; derrame pleural [esp]
Anomalia causada pelo acúmulo de líquido viscoso, purulento ou
sanguinolento na cavidade pleural localizada no tórax do organismo
humano.
Inf. encicl.: o derrame pleural não é uma doença, mas a manifestação de
outras enfermidades como tumores ou pneumonia. Se não tratado
adequadamente, o derrame pleural pode levar o paciente à dispnéia (falta
grave de ar) e até ao óbito.
“…Chamado pelos médicos de derrame pleural, esse acúmulo de líquido
entre as pleuras atinge 1 milhão de pessoas nos Estados Unidos e
possivelmente um número equivalente por aqui…” (165, 174)
diarréia do viajante s.f.
travelers' diarrhea [ing]; diarrea del viajero [esp]
Enfermidade que afeta o ser humano, causando fortes diarréias.
Inf. encicl.: a enfermidade é causada pela bactéria E. Colli. Ocorre
geralmente através da ingestão de alimentos que não fazem parte da dieta
habitual do paciente.
“…são as que provocam a chamada diarréia do viajante, resultado do
consumo de alimentos que não fazem parte da dieta habitual do
paciente…” (98)
dicroismo circular s.m.
circular dichroism [ing]; dicroismo circular [esp]
Técnica que pode ser utilizada no estudo de elementos causadores de
doenças, como o estudo de proteínas e inibidores que atuam na
coagulação do sangue e em doenças como a trombose.
“…o Infar ganhou reforço da técnica de dicroismo circular para o estudo
de proteinases e inibidores que têm papel importante na coagulação do
sangue e em doenças como a trombose…” (247)
disfunção velofaríngea s.f.
velofaringea dysfunction [ing]; disfunción velofaríngea [esp]
Anomalia que afeta o ser humano, causada pela falta de tecido para
efetuar o fechamento velofaríngeo.
Inf. encicl.: essa anomalia causa uma alteração de ressonância da fala, ou
seja, prejudica a capacidade de comunicação oral do ser humano.
“…Mas não é. As fissuras labiopalatais são a principal causa da
disfunção velofaríngea, uma situação capaz de prejudicar de tal maneira

a fala que a pessoa atingida não consegue comunicar-se normalmente…”
(20)
distrofia muscular progressiva s.f.
progressive muscular dystrophy [ing]; distrofia muscular progresiva [esp]
Sigla: DPM
Enfermidade que afeta o ser humano, causando uma degeneração
progressiva do tecido muscular.
Inf. encicl.: essa doenças possui uma especificidade que a distingue
sobremaneira das demais deficiências motoras: qualquer esforço muscular
que cause um mínimo de fadiga contribui para a deterioração do tecido
muscular. Isto porque o defeito genético ocorre pela ausência ou
formação inadequada de proteínas essenciais para o funcionamento da
fisiologia da célula muscular.
“…Mayana, de 56 anos, desenvolve pesquisas genéticas voltadas para o
combate da distrofia muscular progressive, a degeneração muscular
progressiva da ….” (74, 196))
distúrbio do sono s.m.
sleep disturbing [ing]; disturbio del sueño [esp]
Distúrbio que afeta o ser humano, causando males como ronco e apnéia.
Inf. encicl.: alguns sintomas que podem indicar a presença de algum
distúrbio do sono são: dificuldade para adormecer; acordar
freqüentemente e ter dificuldade em voltar a dormir; roncar alto; acordar
com falta de ar ou engasgado; sonolência excessiva durante o dia; cansaço
durante o dia; movimentar as pernas à noite interferindo no sono; falar ou
caminhar durante o sono(sonambulismo); acordar por causa de pesadelos.
“...Na década de 70, por iniciativa de um grupo de pesquisadores do
Departamento de Psicobiologia da Universidade Federal de São Paulo
(Unifesp), tiveram início os estudos sobre o distúrbio do sono no Brasil,
antes mesmo da primeira classificação internacional da doença...”(202)
doença da vaca louca s.f.
mad cow disease [ing]; enfermedad de la vaca loca [esp]
Enfermidade crônica degenerativa que afeta o sistema nervoso dos
bovinos provocando o descontrole motor.
Inf. encicl.: a enfermidade causa a morte das células, deixando o cérebro
fica com aparência de esponja. A vaca passa a agir como se estivesse
enlouquecida. A doença também pode se manifestar em seres humanos
que consumam carne de animais infectados.
“...Major tinha encefalopatia espongiforme felina (FSE), uma variação
da doença da vaca louca, que infectou 180 mil animais do rebanho
bovino britânico desde que surgiu, em 1986...” (144)

doença isquêmica do coração s.f.
ischemic heart disease [ing]; enfermedad isquémica del corazón [esp]
Enfermidade que acomete o ser humano em virtude da falta continuada de
irrigação do músculo cardíaco, em diferentes graus, decorrente de eventos
como o infarto.
Inf. encicl.: a evolução da doença leva à falência do músculo cardíaco e,
em última instância, à necessidade de transplante.
“...Em São Paulo a mortalidade por diabetes é 174% maior do que no
Japão; e a mortalidade por doença isquêmica do coração é o dobro
aqui...” (184)
doença reemergente s.f.
reemergent disease [ing]; enfermedad reemergente [esp]
Enfermidade que já tenha sido totalmente extinta, mas que após algum
tempo retorne de forma epidêmica.
“...Transmistida pelos humanos por meio das picadas de insetos (entre
eles, Xenopsylla cheopis, Nosopsylla fasciatus e Pulex irritans ) ou
mordidas de roedores contaminados, a praga é uma doença
reemergente...” (197)
droga neuroativa s.f.
neuroactive drug [ing]; droga neuro-activa [esp]
Medicamento utilizado no tratamento de paciente com doenças como
epilepsia ou enxaqueca.
“...Chamado de plataforma de testes, ele avalia os efeitos das drogas
neuroativas, aquelas com ação no sistema nervoso receitadas para
pacientes com epilepsia ou enxaqueca...” (91)
éfedra s.f.
efedra [ing]; efedra [esp]
Substância que pode ser utilizada pelo ser humano para combater a
obesidade.
Inf. encicl.: em muitos países a éfedra é muito popular como suplemento
para a perda de peso porque reduz o apetite e queima células gordas. A
queima destas células gordas fornece muita energia, o que explica o uso
da éfedra como produto energético. Ao contrário de muitas outras drogas,
a éfedra atua durante muito tempo: de 6 a 10 horas. Há suspeitas de que a
éfedra possa causar derrames e ataques cardíacos.
“...Associação Norte-Americana de Medicina e grupos de consumidores
dos Estados Unidos querem proibir a comercialização da éfedra,
utilizada como remédio para emagrecer, sob a acusação de que causaria
derrames e ataques cardíacos...” (101)

efeito placebo s.m.
placebo effect [ing]; efecto placebo [esp]
Resultado de um procedimento que em princípio não deveria funcionar no
ser humano do ponto de vista físico e químico, como cortes superficiais
no lugar de uma cirurgia ou comprimidos de farinha em vez de pílulas
com princípio ativo.
Inf. encicl.: na prática o efeito placebo pode funcionar e eliminar dores,
baixar a pressão arterial, abrandar a ansiedade e diminuir a depressão.
“...A improvável recuperação de quem experimentou a operação
simulada se deve à convicção de que a cirurgia realmente eliminaria a
dor do joelho, uma evidência de que o pensamento consegue modificar o
funcionamento do corpo. É o chamado efeito placebo...” (216)
elisa in house s.m.
elisa in house [ing]; elisa in house [esp]
Exame para o diagnóstico, no ser humano, de infecções ou vírus
causadores de moléstias.
“...Nós testamos e deu certo", conta Maria Isabel. O teste feito pelas
pesquisadoras é o chamado Elisa in house (desenvolvido no próprio
laboratório), que dispensa a compra do kit comercial, geralmente mais
caro que o teste "caseiro"...” (231)

elisa indireto s.m.
indirect elisa [ing]; elisa indirecto [esp]
Exame utilizado para detectar no sangue do ser humano a presença ou
ausência de anticorpos contra determinados vírus, como a varicela e o
HIV.
“...No caso do Elisa indireto para varicela, é necessário cultivar o vírus
em laboratório, colocá-lo em contato com o soro do paciente e outras
substâncias que, ao final do teste, produzirão uma coloração indicando a
existência ou não dos anticorpos...” (231)

encapsulamento molecular s.m.
molecular capsuling [ing]; encapsulamiento molecular [esp]
Sistema de liberação controlada de um fármaco no organismo.
Inf. encicl.: no caso de um anti-hipertensivo, por exemplo, permite que a
mesma quantidade da dose diária do medicamento tradicional atue no
organismo por até uma semana, podendo reduzir a ingestão para apenas
um comprimido a cada sete dias. Para os hipertensos, além do conforto de
não tomar remédio diariamente, a menor quantidade de droga no
organismo reduz os eventuais efeitos colaterais.
“...O rápido tempo de aprovação, normalmente maior nesses casos, está
no fato de o medicamento não conter um novo principio ativo ou
molécula inédita, e sim o uso de tecnologias modernas de
encapsulamento molecular...” (87)
encefalopatia espongiforme felina s.f.
feline spongiform [ing]; encefalopatía espongiforme felina [esp]
encephalopathy
Sigla: FSE
Enfermidade que a afeta o sistema motor dos felinos.
Inf. encicl.: a enfermidade poder afetar felinos que eventualmente
consumam carne de bovinos infectados com a doença da vaca louca.
“...A autópsia causou surpresa: Major tinha encefalopatia espongiforme
felina (FSE), uma variação da doença da vaca louca, que infectou 180
mil animais do rebanho bovino britânico desde que surgiu, em 1986...”
(144)
encefalopatia espongiforme bovina s.f.
bovine spongiform encephalopathy [ing]; encefalopatía espongiforme
bovina [esp]
Sigla: BSE
Ver este termo doença da vaca louca.
“...Provavelmente, o leão pegou a doença por ter comido o cérebro e a
carne da coluna vertebral de gado, no qual é maior o risco de
desenvolver a encefalopatia espongiforme bovina (BSE), conhecida como
mal da vaca louca...” (57)
encefalopatia espongiforme s.f.
spongiform encephalopathy [ing]; encefalopatía espongiforme
Ver este termo doença da vaca louca.

“...Não há cura ou tratamento para esse tipo de doença, chamada
encefalopatia espongiforme e que pode ser transmissível, esporádica ou
hereditária...”(57)

endotelina s.f.
endotelina [ing]; endotelina [esp]
Hormônio vasodilatador liberado pela parede interna dos vasos
sangüíneos do ser humano.
Inf. encicl.: em excesso, essa substância causa a diminuição da dimensão
dos vasos sangüíneos, contribuindo, assim, para a alta pressão do sangue
entre o coração e o pulmão, que, por sua vez, acarreta problemas
cardíacos e pulmonares.
“...Em 1986, De Nucci concluiu o doutorado no Royal College of
Surgeons of England e, dois anos depois, publicou nos Proceedings of the
National Academy of Sciences um de seus mais importantes artigos
científicos sobre o papel da endotelina, hormônio vasodilatador liberado
pela parede interna dos vasos sangüíneos...” (218)
ensaio clínico duplo-cego s.m.
clinic double-blind test [ing]; ensayo clínico doble ciego [esp]
Teste feito em seres humanos, no qual pacientes recebem remédio ou
placebo, sendo que nem o paciente nem o médico sabem quem recebeu
um ou outro.
“...exigem testes com seres humanos com o uso de placebo, o chamado
ensaio clínico duplo-cego, no qual nem médico nem paciente sabem quem
recebe remédio ou placebo...” (216)
enxerto orgânico s.m.
organic graft [ing]; injerto orgánico [esp]
Enxerto de órgão proveniente de espécie diferente do receptor.
“...Uma nova técnica permite substituir artérias centrais (coronárias) ou
periféricas (abaixo do joelho), de até 4 milímetros de diâmetro, por
enxertos orgânicos de origem bovina...” (34)
enxerto periférico heterólogo s.m.
heterolog peripheral graft [ing]; injerto periférico heterólogo [esp]
Enxerto orgânico proveniente de uma artéria bovina utilizada para
substituir, em humanos, artérias centrais (coronárias) ou periféricas
(abaixo do joelho).

“...O produto, batizado de enxerto periférico heterólogo, é obtido a partir
de uma artéria bovina e tinha apresentação marcada para o Salão de
Inovação Tecnológica, realizado entre 30 de julho e 3 de agosto, em São
Paulo...”(34)

enzima cicloxigenase s.f.
cicloxigenase enzyme [ing]; enzima cicloxigenase [esp]
Enzima que pode ser encontrada em processos inflamatórios do corpo
humano, mas que pode facilmente ser inibida por medicamentos
antiinflamatórios.
“...A avaliação in vitro será feita, de um lado, pelo contato das moléculas
sintetizadas com a enzima cicloxigenase, presente em todos os processos
inflamatórios. A ação dessa enzima é inibida por todos os
antiinflamatórios...” (59)

enzima conversora da angiotensina I s.f.
enzyme angiotensina converter [ing]; enzima conversora de angiotensina
[esp]
Sigla: ECA
Enzima que desempenha função-chave na regulação da pressão arterial e
na homeostase (sistema de regulagem química interna do organismo).
Inf. encicl.: a dosagem da ECA no plasma humano pode auxiliar no
diagnóstico de patologias e na avaliação dos efeitos de terapias
medicamentosas.
“...Um grupo do Departamento de Biofísica da Universidade Federal de
São Paulo (Unifesp) conseguiu sintetizar substratos capazes de
identificar com mais rapidez e sensibilidade a Enzima Conversora da
Angiotensina I (ECA), que desempenha função-chave na regulação da
pressão arterial e na homeostase (sistema de regulagem química interna
do organismo)...” (180, 233)
enzima de reparo s.f.
repair enzyme [ing]; enzima de raparación [esp]
Enzima que, durante o processo de reduplicação do DNA humano, pode
verificar se a cópia saiu de acordo com o original.
“...Mas por sorte existe um controle de qualidade rigoroso: já durante a
replicação do DNA, algumas proteínas - as enzimas de reparo - verificam
se a cópia saiu de acordo com o original, como um corretor ortográfico
que substitui as letras trocadas tão logo as palavras terminam de ser
escritas...” (226)
enzima degradadora de insulina s.f.

insulin-degrading enzyme [ing]; enzima degradadora de insulina [esp]
Enzima que se encontra no citoplasma humano e que pode contribuir para
o entendimento do processo de desintegração da proteína abeta.
“...Os alemães mostraram pela primeira vez uma via de desintegração
ainda desconhecida da abeta, feita por meio da enzima degradadora de
insulina (IDE, em inglês), encontrada no citoplasma...” (159)
epidemiologia matemática s.f.
mathematical epidemiology [ing]; epidemiología matemática [esp]
Campo de estudo que se ocupa da propagação de doenças infecciosas de
transmissão direta através da análise de modelos matemáticos e
simulações numéricas.
“...A primeira experiência significativa da aplicação de modelos de
epidemiologia matemática a uma estratégia de controle de doença
infecciosa de transmissão direta no Brasil ocorreu em 1992 no Estado de
São Paulo...” (73)
epilepsia de lobo temporal mesial s.f.
mesial temporal lobe epilepsy [ing]; epilepsia do lobo temporal mesial
[esp]
Lesão que afeta o ser humano e não responde a medicamentos.
Inf. encicl.:. esse problema surge em decorrência de uma lesão numa
região do cérebro chamada hipocampo, que participa de processos
biológicos importantes como o aprendizado e a formação de memória. Os
portadores desse tipo de epilepsia são tratados cirurgicamente para a
retirada do tecido lesado, procedimento que quase sempre leva à cura da
doença.
“...uma variante do gene que codifica a versão normal ou celular do
príon, chamada príon celular, ou PrPc, é um fator de risco para o tipo
mais comum de epilepsia que não responde a medicamentos - a epilepsia
de lobo temporal mesial...” (09)
epilepsia pós-traumática s.f.
post-traumatic epilepsy [ing]; epilepsia postraumática [esp]
Lesão causada no ser humano em virtude de forte pancada na cabeça.
Inf. encicl.: não há medicamento para evitar crises desse tipo de epilepsia.
“...Nos Estados Unidos, 400 mil pessoas sofrem lesões na cabeça por ano
e 5% delas, ou 20 mil indivíduos, desenvolvem um quadro de epilepsia
pós-traumática...” (123)

equinácea s.f.
equinacea [ing]; equinacea [esp]
Erva medicial (Equinacea purpurea) que pode ser usada pelo ser humano
como medicamento para a cura de resfriado comum.
“...Só neste ano, a erva-de-são joão ( Hypericum perforatum ), usada
contra a depressão, a equinácea ( Equinacea purpurea e angustifolia ),
que curaria o resfriado comum, e a ginkgo biloba, recomendada para
melhorar a função da memória...” (101)

eritropoetina s.f.
eritropoetine [ing]; eritropoetina [esp]
Medicamento que, no ser humano, estimula, na medula óssea, a divisão e
a diferenciação dos progenitores das células vermelhas do sangue.
Inf. encicl.: o medicamento pode ser utilizado em pacientes que aguardam
transplantes de rim.
“...vacinas contra meningite C e hepatite B, a toxina botulínica e
biofármacos, como a eritropoetina (para pacientes que aguardam
transplante de rim) e o surfactante pulmonar (usado no combate à
síndrome de imaturidade pulmonar)...” (47, 121)
erva-de-são-joão s.f.
saint john’s wort [ing]; hierba de san juan [esp]
Planta (Hypericum perforatum) popularmente utilizada como
medicamento para cicatrizar feridas, úlceras de pele e queimaduras.
Inf. encicl.: entretanto, o medicamento pode prejudicar o efeito dos
inibidores de protease, a família de remédios que multiplicou a sobrevida
de doentes da Aids...”
“...A erva-de-São-João, popularmente usada para combater quadros
depressivos, prejudica o efeito dos inibidores de protease, a família de
remédios que multiplicou a sobrevida dos doentes de Aids....” (101, 102)
esclerose lateral amiotrófica s.f.
amyotrophic lateral sclerosis [ing]; esclerose lateral amiotrófica [esp]
enfermidade que causa no ser humano a degeneração progressiva dos
neurônios motores do cérebro e da medula, fazendo com estes neurônios
percam sua capacidade de funcionar adequadamente (transmitir os
impulsos nervosos).

“...pode causar três tipos distintos de doenças degenerativas nos
neurônios motores: atrofia espinhal progressiva tardia, esclerose lateral
amiotrófica (ELA)...” (243)
esclerose múltipla s.f.
multiple esclerosis [ing]; esclerose múltiple [esp]
Enfermidade que afeta o ser humano quando as células de defesa
destroem a bainha de mielina, levando à incapacidade física progressiva
do ser humano.
“...Três outros sofriam de esclerose múltipla, em que as células de defesa
destroem a bainha de mielina, uma capa que protege os neurônios
(células nervosas), e leva à incapacidade física progressiva...” (243)
esclerose sistêmica s.f.
Systemic esclerosis [ing]; Esclerose sistémica [esp]
Enfermidade que provoca a perda de elasticidade da pele e de órgãos
internos do ser humano, causando a morte por insuficiência respiratória.
“...Outro paciente apresentava esclerose sistêmica, uma doença que
provoca a perda de elasticidade da pele e de órgãos internos e mata por
insuficiência respiratória...” (37)
espectrometria de massa s.f.
mass espectometry [ing]; espectrometría de masa [esp]
Técnica analítica que é usada para identificar compostos desconhecidos,
quantificar materiais conhecidos e elucidar as propriedades químicas e
estruturais de moléculas.
Inf. encicl.: pode ser utilizada para detectar, por exemplo, a enzima
conversora de angiotensina I, que funciona como marcador genético da
hipertensão.
“...A partir dessa descoberta, os pesquisadores desenvolveram um teste
que pode detectar a presença da enzima com o auxílio de várias técnicas
laboratoriais, como cromatografia ou espectrometria de massa...” (233)
espectroscopia de fluorescência s.f.
fluorescense espectroscopy [ing]; espectroscopia de fluorescencia [esp]
Técnica que utiliza o laser para investigação dos tecidos biológicos
humanos.
Inf. encicl.: a informação fornecida pela fluorescência permite a
diferenciação dos tecidos dependendo da composição química, do estado
metabólico e da arquitetura tecidual.
“...Técnicas baseadas em espectroscopia Raman e espectroscopia de
Fluorescência, também conhecidas por "biópsia óptica", vêm se
revelando potenciais substitutas da histologia convencional...” (189)

espectroscopia de ressonância nuclear magnética s.f.
espectroscopy of nuclear magnetic ressonance [ing]; espectroscopia de
ressonância magnética nuclear [esp]
Método utilizado para a análise da estrutura dimensional de uma proteína.
“...Por outro lado, a espectroscopia de ressonância nuclear magnética é
um outro método de estudo de proteínas que não requer a
cristalização...” (06)

esquistossomicida s.m.
esquistossomicida [ing]; esquistossomicida [esp]
Medicamento utilizados no combate à esquitossomose, doença que afeta o
ser humano.
“...Ela conseguiu preparar lipossomas de fármacos esquistossomicidas e
comprovar sua eficácia na redução de ovos e de indivíduos do verme
Schistosoma mansoni , em testes realizados in vivo com camundongos...”
(88)

estímulo aversivo s.m.
aversive stimulation [ing]; estímulo aversivo [esp]
Designação para algo como um ambiente, um som, uma imagem ou uma
luz que provoque medo.
“...De acordo com esses trabalhos, o núcleo mediano da rafe reconhece
temporal e espacialmente um ambiente associado a um trauma - o local
de um assalto, por exemplo - e o decodifica como um estímulo aversivo
capaz de provocar o medo contextual condicionado...” (60)
estresse oxidativo s.m.
oxidative stress [ing]; estrés oxidativo [esp]
Anomalia caracterizada pelo acúmulo de espécies reativas de oxigênio
que causam danos à estrutura das biomoléculas DNA, lipídios,
carboidratos e proteínas, além de outros componentes celulares.
Inf. encicl.: o estresse oxidativo está relacionado com o envelhecimento,
apoptose, câncer, diabetes mellitus e arterioesclerose.
“...Mas se comportam como vilões quando produzidos e utilizados de
forma desequilibrada - numa condição conhecida como estresse
oxidativo -, pois passam a destruir membranas celulares, DNA e enzimas,
criando uma situação favorável ao avanço de doenças
neurodegenerativas, como o mal de Alzheimer, e do processo de morte
celular...” (195)
extrato de alho s.m.
garlic extract [ing]; extracto de ajo [esp]
Medicamento à base de alho, usado como antibiótico contra infecções que
atingem o organismo humano.
Inf. encicl.: o extrato de alho combate infecções por fungos; funciona
contra vírus da herpes e outros relacionados, bem como aumenta a
imunidade contra uma série de agentes infecciosos.
“...O pesquisador David Lloyd e sua equipe da Universidade Cardiff, da
Inglaterra, expuseram a bactéria intestinal Escherichia coli e o
Lactobacillus casei a diferentes concentrações de extrato de alho...”
(181)
extrato de camapu s.m.
camapu extract [ing]; extracto de camapu [esp]
Medicamento feito à base camapu (Physalis angulata) que no ser humano
inibe a multiplicação das micobactérias (gênero Mycobacterium )
causadoras da tuberculose e de doenças oportunistas em pacientes com
defesas orgânicas enfraquecidas.

“...Em laboratório, extrato de camapu extermina seis tipos de
micobactérias...” (199)
extrato de pariparoba s.m.
pariparoba extract [ing]; extracto de pariparoba [esp]
Medicamento composto à base da pariparoba, utilizado no combate ao
envelhecimento cutâneo, principalmente o causado por radiação solar.
“...Extrato de pariparoba exerce ação antioxidante contra o sol e deve
chegar ao mercado em breve...” (208)
falcoemulsificação s.f.
phacoemulsification [ing]; falcoemulsificación [esp]
Técnica utilizada em cirurgias oftalmológicas, como a de catarata e o
transplante de córnea, que reduz a incisão de 12 para 3 milímetros no
máximo.
“...Como exemplo, a eliminação da catarata é feita por meio de um
processo chamado falcoemulsificação, uma técnica que reduziu a incisão
de 12 milímetros para 3 milímetros no máximo...” (177)

falsa arnica s.f.
false arnica [ing]; falsa arnica [esp]
Planta (Wedelia Paludosa) que possui, no organismo humano, efeito
analgésico e anti-inflamatório.
“...Inicialmente gostaria de agradecer à revista Pesquisa FAPESP pela
divulgação de nossas pesquisas realizadas com a arnica da serra ou falsa
arnica...” (33)
falsa operação s.f.
false surgery [ing]; falsa operación [esp]
Procedimento no qual há uma cirurgia simulada, sendo que o paciente
acredita que a cirurgia aconteceu de fato.
“...as pessoas que passaram por uma falsa operação, com três cortes
superficiais no joelho, melhoraram tanto quanto as que se submeteram à
cirurgia real, com a retirada de partes gastas de cartilagem...” (61, 216)
fator de estimulação de colônia de granulócito s.m.
granulocyte colony-stimulating factor [ing]; factor de estimulación de
colônia de granulocito [esp]
Substância que, no corpo humano, estimula a medula dos ossos a liberar
células-tronco, capazes de se transformar em células de diversos tecidos
do corpo.
“...A equipe de Hyo-Soo Kim aplicou em 20 pacientes uma substância
chamada fator de estimulação de colônia de granulócitos (G-CSF), que
estimula a medula dos ossos a liberar células-tronco, capazes de se
transformar em células de diversos tecidos do corpo...” (207)
febre do oeste do nilo s.f.
west nile fever [ing]; fiebre del oeste del nilo [esp]
Enfermidade que causa no ser humano febre, dor de cabeça, dor nos olhos
e dores musculares.
Inf. encicl.: O vírus é transmitido pela picada do mosquito Culex
infectado após picar um pássaro doente. Não existe possibilidade de a
transmissão ocorrer entre duas pessoas. A doença pode causar, em
pessoas com baixa capacidade imunológica, encefalite ou meningite, o
que pode levar à morte. O vírus do Oeste do Nilo foi descoberto em 1937
na Uganda e existe principalmente na Europa, na África e na Ásia. Ele foi
identificado pela primeira vez nos Estados Unidos no verão de 1999,
quando sete pessoas morreram.
“...Em outros países, nessas duas espécies de garça - a vaqueira, mais
comum, e a branca - já foi encontrado o vírus da febre do Oeste do Nilo
(o West Nile Virus , ou WNV), que tem preocupado os especialistas em

saúde pública por estar se espalhando pelo mundo e provocar uma
doença emergente de alta mortalidade...” (05, 115)
febre maculosa s.f.
maculosa fever [ing]; fiebre maculosa [esp]
Enfermidade causada por diversas bactérias, dentre elas a Rickettsia
rickettsii, as quais são trasmistidas ao ser humano por carrapatos.
Inf. encicl.: a febre maculosa é mais comum entre abril e outubro, período
em que predominam as formas jovens do carrapato. Como elas são
menores que os adultos, passam despercebidas, conseguem ficar fixadas à
pele das pessoas por mais tempo e, portanto, têm mais chance de
transmitir as bactérias. Entre os sintomas da doença estão febre alta, dor
de cabeça e lesões na pele semelhantes às do sarampo ou da meningite
meningocócica. Porém, como a R. rickettsii infecta células do endotélio
(revestimento interno) de vasos sangüíneos, a febre maculosa pode se
manifestar de diferentes formas. Já que existem vasos por todo o corpo,
praticamente qualquer órgão pode ser afetado. O paciente pode
apresentar, por exemplo, um quadro clínico que simula pneumonia,
apendicite ou meningite.
“...a febre maculosa preocupa também por se tratar de "uma doença
emergente, pouco conhecida dos profissionais de saúde, o que causa
atraso no diagnóstico", ressalta a pesquisadora...” (110)
fator de crescimento de fibroblastos s.m.
fibroblast growth factor [ing]; factor de crecimiento de fibroblastos [esp]
Composto produzido a partir de um gene bovino, cujas funções
terapêuticas abrangem desde o tratamento de queimaduras de segundo
grau até a recuperação de lesões da medula espinhal.
Inf. encicl.: o composto tem sido usado também em meio de cultura de
células-tronco para a produção de tipos celulares com uso clínico
potencial.
“...Estudos com fator de crescimento de fibroblasto (FGF) indicam ações
terapêuticas potenciais...” (118)

fibrilação ventricular s.f.
ventricular vebrillation [ing]; fibrilación ventricular [esp]
Anomalia que causa arritmia cardíaca no ser humano, fazendo com que as
diversas fibras cardíacas contraem-se desordenadamente, impedindo que
o sangue seja bombeado eficazmente pelo coração.
Inf. encicl.: essa arritmia é a responsável por 90% das mortes imediatas
após o infarto agudo do miocárdio em humanos. O único tratamento
conhecido para corrigi-la, com cerca de 30% de sucesso se adotado até

cinco minutos após o infarto, é aplicar no tórax do paciente um choque
elétrico com um aparelho conhecido como desfibrilador.
“...Quando jovem, abaixo dos 40 anos, a chance de o indivíduo com esse
tipo de infarto apresentar a fibrilação ventricular, o que pode levar a
morte, é grande porque a irrigação colateral ao músculo cardíaco ainda
é pouca...” (53, 156))

fototrombose mediada pela indocianina verde s.f.
indocyanine green mediated photothrombosis [ing]; fototrombois
mediada por indocianina verde [esp]
Técnica utilizada no tratamento de pacientes com Degeneração Macular
Relacionada à Idade.
“...O novo procedimento, conhecido como Fototrombose Mediada pela
Indocianina Verde, utiliza o mesmo corante já aplicado na angiografia de
retina, que custa cerca de US$ 200, e um dos tipos de laser usados para
doenças oculares, como o glaucoma e a retinopatia diabética...” (162)

galantamina s.f.
galantamine [ing]; galantamina [esp]
Medicamento de baixa toxidade utilizado no tratamento do mal de
Alzheimer e do mal de Parkinson.
“...As composições obtidas mostraram ação similar ao da galantamina,
único medicamento seletivo e de baixa toxicidade disponível no mercado
para tratar Alzheimer...” (151)

gene dinámico s.m.
dynamic gene [ing]; gen dinámico [esp]
Gene que causa doenças por possuir seqüências de DNA que podem se
expandir, sendo que quanto maior a expansão, mais grave é o problema
clínico causado pelo gene no ser humano.
“...Descobriram-se os genes dinâmicos, isto é, genes que causam doenças
porque existem seqüências de DNA neles que podem se expandir
("crescer") e que, quanto maior a expansão, mais grave é o quadro
clínico...” (170)

gene expresso s.m.
express gene [ing]; gen expresso [esp]
Gene cujo produto, seja uma proteína ou um RNA, está sendo produzido
em um dado momento em uma célula.
“...Esse primeiro mapa consistiu no mapeamento de, até agora, 12 mil
genes expressos (ativos) em um tipo de células do sangue, os leucócitos,
de um paciente de 29 anos...” (160, 173, 201)

genes do imprinting s.m.
imprinted gene [ing]; gen do impriting [esp]
Gene que se expressa no ser humano de uma forma quando herdado do
pai e de outra quando herdado da mãe.
“...Sabemos que há alguma coisa de errado com os genes do imprinting
(genes que se expressam de uma forma quando herdados do pai e de
outra quando herdados da mãe)...” (141)

genética molecular s.f.
molecular genetics [ing]; genética molecular [esp]
Área da biologia que estuda a estrutura e a função dos genes a nível
molecular.
Inf. encicl.: um campo importante da genética molecular é o uso de
informação molecular para determinar padrões de descendência, e assim a
classificação científica correta dos organismos, a chamada sistemática
molecular.
“...A genética molecular, com seus aplicativos em cardiologia, é um
instrumento do nosso dia-a-dia", afirma Ramires...” (104, 129)
genoma mitocondrial s.m.
mitocondrial genome [ing]; genoma mitocondrial [esp]
Fragmento de informação genética transmitido exclusivamente por via
materna.
“...O grande desafio dos cientistas agora é mapear todas as mutações do
genoma mitocondrial e descobrir quais dessas alterações podem ser
fatores de risco para o aparecimento das doenças citadas...” (92)
glicosímetro s.m.
glucosimeter [ing]; glicosímetro [esp]
Aparelho que mede o nível de glicemia do ser humano, através de
perfurações na ponta do dedo.
“...A imagem é processada, e a glicemia, calculada. Hoje, todos os
glicosímetros têm ação invasiva ou semi-invasiva...” (82)
glucoíris s.f.
glucoiris [ing]; clucoiris [esp]
Aparelho que pode medir o nível de glicemia do ser humano, totalmente
não invasivo.
"...O Glucoíris poderá ser o primeiro aparelho para quantificação de
glicemia totalmente não invasivo", diz o pesquisador...” (82)

gomesina s.f.
gomesina [ing]; gomesina [esp]
Substância extraída da aranha caranguejeira (Acanthoscurria gomesiana)
que funciona como um antimicrobiano eficaz e de efeito mais rápido que
os convencionais.
“...Podendo ser testada em seres humanos daqui a pelo menos três anos,
a gomesina representa uma nova linha de antibióticos - formados por

moléculas empregadas por animais invertebrados no combate aos
microrganismos - e uma saída promissora contra o surgimento de
bactérias super-resistentes...” (26)

hantavirose s.f.
hantavirosis [ing]; hantavirosis [esp]
Infecção causada no ser humano pelo hantavírus.
Inf. encicl.: a hantavirose é capaz de matar num prazo dois a três dias
grande parte das pessoas contaminadas.
“...Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás - onde houve casos de
hantavirose em seres humanos causados pela variedade Araraquara...”
(179)

hemoderivado s.m.
hemoderived [ing]; hemoderivado [esp]
Designação utilizada para substâncias oriundas do sangue.
“..."Não é permitido injetar hemoderivado de uma pessoa em outra para
fins de pesquisa, devido ao risco de transmissão de doenças como Aids e
hepatite...” (188)

hemopressina s.f.
hemopressine [ing]; hemopressina [esp]
Medicamento feito a partir de um fragmento de proteína que pode ser
utilizado com grande eficácia na redução da pressão arterial humana.
“...Um peptídeo (fragmento de proteína) que recebeu o nome de
hemopressina pode ser até cem vezes mais potente que a bradicinina na
redução da pressão arterial e inspirar uma geração de medicamentos
mais eficazes e com menos efeitos colaterais...” (205)

hemopure s.m.
hemopure [ing]; hemopure [esp]
Medicamento derivado de sangue bovino que pode ser utilizado em
pacientes com anemia aguda e em cirurgias.
“...Derivado da hemoglobina, o Hemopure seria especialmente útil em
áreas rurais carentes de suprimentos confiáveis de sangue humano...”
(15)
hidrocarboneto policíclico aromático s.m.
polycyclic aromatic hydrocarbons [ing]; hidrocarburo policíclico
aromático [esp]
Composto químico liberado durante queimadas, como a de canaviais, que
pode causar problemas respiratórios e até mesmo o câncer.
“...Não bastassem esses problemas, as queimadas liberam material
particulado que contém compostos químicos conhecidos como
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (PAHs, sigla em inglês), de
acordo com um estudo realizado por pesquisadores da Universidade de
Antuérpia, na Bélgica, e do Instituto de Química da Universidade
Estadual Paulista (Unesp) de Araraquara...” (219)
hidroxiapatita s.f.
hydroxiapatita [ing]; hidroxiapatita [esp]
Material sintético semelhante à parte inorgânica do osso humano que
pode ser utilizado para uma melhor integração de implantes ósseos.
“...A nossa preocupação é promover uma mudança na superfície do
titânio tornando-o um suporte apropriado, com área específica para se
depositar a hidroxiapatita, um material sintético semelhante à parte
inorgânica do osso, que faz a ligação entre o implante e o osso, fenômeno
este denominado osseointegração", explica Guastaldi...” (236)
hiperbilirrubinemia s.f.
hyperbilirrubinemia [ing]; hiperbilirrubinemia [esp]
Doença causada pela concentração alta de bilirrubina no sangue no
sangue humano..
Inf. encicl.: os glóbulos vermelhos velhos, danificados ou anormais são
extraídos da circulação principalmente pelo baço. Durante este processo,
a hemoglobina (proteína dos glóbulos vermelhos que transporta o
oxigénio) transforma-se num pigmento amarelo chamado bilirrubina. A
bilirrubina chega ao fígado através da circulação e ali é quimicamente
alterada (conjugada) para depois ser excretada para o intestino como um
componente da bílis.

“...A Blanket Lux é uma manta tecida com fibras ópticas que emite luz
azul para tratamento fototerápico de recém-nascidos com
hiperbilirrubinemia, mais conhecida como icterícia fisiológica, causada
pela incapacidade de o organismo do bebê eliminar a bilirrubina do
sangue...” (223)

hipernasalidade s.f.
hypernasality [ing]; hipernasalidad [esp]
Anomalia causada por uma falha na válvula muscular situada entre o
nariz e a boca, causando alterações na fala.
“...Há uma perda de ar pelo nariz durante a fala caracterizando a
hipernasalidade, ou voz fanhosa. Análise acústica Os pesquisadores de
Bauru começaram o projeto identificando algumas situações nas quais,
pelas indicações existentes, o uso da prótese seria preferível à
intervenção cirúrgica tradicional...” (20)
hiperplasia epitelial s.f.
epithelial hyperplasia [ing]; hiperplasia epitelial [esp]
Anomalia causada pelo aumento da camada da epiderme humana, o que
pode levar ao desenvolvimento de células cancerígenas.
“..."Com isso verificamos que enquanto a radiação promove grande
aumento das células da camada da epiderme, a chamada hiperplasia
epitelial, que pode levar ao desenvolvimento de células cancerígenas, os
animais tratados com o extrato apresentavam hiperplasia reduzida",
relata Silvia...” (108)

homocisteína s.f.
homocisteine [ing]; homocisteína [esp]
Substância (aminoácido) que se forma no organismo devido à ingestão de
proteínas.
Inf. encicl.: em excesso na corrente sangüínea pode causar problemas
cardíacos.
“...A ligação entre excesso de homocisteína na circulação sanguínea e
problemas cardíacos não é novidade...” (124)

homocistinúria s.f.
homocistinuria [ing]; homocistinuria [esp]
Enfermidade decorrente do excesso de homocisteína no organismo
humano.
Inf. encicl.: a doença é causada principalmente por uma deficiência
enzimática que impede o metabolismo correto do aminoácido, que então
se acumula no organismo.
“...A origem do projeto foi a constatação, pela coordenadora do
Ambulatório Multidisciplinar de Doenças Metabólicas Hereditárias, a
médica Ana Maria Martins, de que um grande número de crianças ali
atendidas sofria de homocistinúria (excesso de homocisteína)...”(124)
hormônio de crescimento s.m.
growth hormone [ing]; hormona del crecimiento [esp]
Proteína responsável pelo crescimento do organismo humano, bem como
pela restauração dos tecidos musculares, ósseos, produção de enzimas,
integridade dos cabelos, unhas e da pele.
Inf. encicl.: o hormônio de crescimento é produzido durante toda a vida,
mas não de forma constante. Apresenta picos de produção em
determinadas fases da vida e momentos do ciclo circadiano. Sendo assim,
na adolescência é quando atinge a sua maior produção diária seguida de
um declínio gradual médio na ordem de 14% por década.
“...Graças a um amigo que me enviou o número 82 de Pesquisa FAPESP
, tomei conhecimento de que o Brasil entra no "Clube dos produtores de
hormônio de crescimento", o que saúdo com entusiasmo e me alegra
muito...” (126)

hormônio de crescimento biossintético s.m.
biosynthetic growth hormone [ing]; hormona del crecimiento biosintético
[esp]
Substância similar ao hormônio de crescimento, porém produzida em
laboratório.
“...O Brasil não é o quinto integrante do mencionado clube, mas o sexto,
já que a Argentina produz desde 1997 hormônio de crescimento
biossintético...” (126)

hormônio regulador s.m.
regulator hormone [ing]; hormona regulador [esp]
Substância capaz de controlar o nível de determinadas substâncias no
organismo humano, como é o caso da insulina, hormônio que controla a
taxa de açúcar no sangue.
“...Telma Rosário de Almeida viu sua vida mudar da noite para o dia no
início de dezembro passado ao submeter-se ao primeiro transplante de
células produtoras de insulina, o hormônio regulador da taxa de açúcar
no sangue, que nos próximos anos pode beneficiar outros diabéticos
como ela...” (07)

icterícia fisiológica s.f.
physiological jaundice [ing]; ictericia fisiológica [esp]
Ver este termo Hiperbilirrubinemia.
“...A Blanket Lux é uma manta tecida com fibras ópticas que emite luz
azul para tratamento fototerápico de recém-nascidos com
hiperbilirrubinemia, mais conhecida como icterícia fisiológica, causada
pela incapacidade de o organismo do bebê eliminar a bilirrubina do
sangue...” (223)

ilhota pancreática s.f.
pancreatic island [ing]; isla pancreática [esp]
Conjunto de células responsáveis no organismo humano pela produção de
insulina.
“.... Já no domingo, ela seria a primeira pessoa no Brasil a receber o
implante de células que produzem insulina, as ilhotas pancreáticas, que
tomaram 35 minutos para se instalar em seu organismo...” (07)

imunossensor amperométrico s.m.
amperometric immunosensor [ing]; imunosensor amperométrico [esp]
Equipamento capaz de detectar no soro sangüíneo quantidades muito
pequenas de anticorpos, sobretudo de parasitas causadores de moléstias,
como o protosoário Trypanosoma cruzi, que causa a Doença de Chagas.
“...Para fazer o diagnóstico, a principal vantagem do método, que utiliza
um imunossensor amperométrico (o resultado aparece na leitura da
corrente elétrica), é sua precisão: o dispositivo detecta no soro sangüíneo
quantidades muito pequenas de anticorpos do parasita causador da
moléstia, o protozoário Trypanosoma cruzi...” (83)

infarto medular s.m.
medular heart attack [ing]; infarto medular [esp]
Anomalia caracterizada pela morte dos neurônios humanos, o que pode
acarretar seqüelas no organismo, como a falta de sensação tátil em partes
do corpo.
“...publicitária Julia D'Amico de Almeida Serra, 49 anos, que, desde
agosto de 1999, perdeu o controle e a sensação táctil da cintura para
baixo em razão de um infarto medular (morte dos neurônios por falta de
oxigênio)...” (70)

infecção perinatal s.f.
perinatal infection [ing]; infección perinatal [esp]
Infecção que pode ocorrer no útero da mulher gestante, principalmente no
período próximo ao parto, o que pode causar a morte do feto ou do recémnascido.
Inf. encicl.: a infecção pode ser causada por doenças sexualmente
transmissíveis, ou por meio de sangue e secreções contaminadas.
“...Maria Teresa aponta as infecções perinatais, ocorridas intra-útero ou
próximas ao parto - sobretudo as doenças de transmissão sexual (DST)
ou por meio de sangue e secreções contaminados -, como causas
crescentes de mortalidade infantil...” (254)

insuficiência cardíaca crônica s.f.
chronic cardiac insufficiency [ing]; insuficiencia cardíaca crônica [esp]
Ver este termo insuficiência cardíaca grave.
"...A maioria das pessoas com insuficiência cardíaca crônica também apresenta
um aumento excessivo da atividade do coração, causada pela liberação de
quantidade maior de noradrenalina no músculo cardíaco", diz ela...” (220)

insuficiência cardíaca grave s.f.
serious cardiac insufficiency [ing]; insuficiencia cardíaca grave [esp]
Anomalia que resulta da incapacidade do coração humano em bombear o
sangue de forma satisfatória.
Inf. encicl.: trata-se de uma das formas de doenças do coração que mais
matam no mundo todo.
“...indica uma das causas da insuficiência cardíaca grave - distúrbio em
que o coração deixa de bombear o sangue de forma eficiente...” (220)
insuficiência renal aguda s.f.
acute renal insufficiency [ing]; insuficiencia renal aguda [esp]
Enfermidade que causa no ser humano a perda rápida de função renal
devido a dano nos rins, resultando em retenção de produtos de degradação
nitrogenados (uréia e creatinina) e não-nitrogenados, que são
normalmente excretados pelo rim.
Inf. encicl.: dependendo da severidade e da duração da disfunção renal,
este acúmulo é acompanhado por distúrbios metabólicos, tais como
excesso de ácido no sangue e hipercalemia (níveis elevados de potássio),
mudanças no balanço hídrico corpóreo e efeitos em outros órgãos e
sistemas. Pode ser caracterizada pela diminuição ou parada de produção
de urina.
“...Medicamentos tóxicos A LTA é uma enfermidade de tratamento longo
e também difícil, pois requer medicamentos muito tóxicos: antimonial
pentavalente e anfotericina B, que podem causar insuficiência renal
aguda, e pentamidina, associada ao surgimento de diabetes mellitus...”
(191)

insulina encapsulada s.f.
capsuled insulin [ing]; insulina encapsulada [esp]
Designação para insulina não injetável, recoberta por microesferas
(compostas de polímeros) biodegradáveis, que podem ser ingeridas pelo
paciente com diabetes.
“...No momento, não há, no Brasil, nenhum interesse na insulina
encapsulada, mesmo porque não temos mais uma empresa genuinamente
nacional que produza o hormônio e queira desenvolver aqui um novo
método terapêutico. Conhecendo o mercado como eu conheço, não tenho
esperanças", desabafa o pesquisador...” (140)
insulina transgênica s.f.
transgenic insulin [ing]; insulina transgénica [esp]
Hormônio produzido por bactérias nas quais foi inserido um gene que o
codifica para a insulina.
Inf. encicl.: a insulina assim produzida é mais pura e barata que a extraída
de animais.
“..."E os diabéticos não reclamam da insulina transgênica que salva suas
vidas."...” (95)
interferon gama s.m.
interferon gamma [ing]; interferon gama [esp]
Molécula presente no sistema imune humano que ativa as células de
defesa do organismo.
Inf. encicl.: a molécula também pode ser produzida pela engenharia
genética.
“...quanto maior a gravidade da doença, menor a produção de interferon
gama, molécula que ativa as células de defesa do organismo...” (131)

isoflavona aglicona s.f.
glycine max [ing]; isofravona aclicona [esp]
Substância encontrada na soja (Glycine Max) que pode ser utilizada como
anticancerígeno (mama e próstata) e antioxidante ao neutralizar a ação
dos radicais livres, moléculas derivadas do oxigênio que são responsáveis
pelo envelhecimento do corpo humano.
“...O Brasil já possui tecnologia para a produção da isoflavona aglicona,
uma substância encontrada na soja ( Glycine max ) que apresenta
importantes atividades biológicas...” (222)

isquemia cerebral s.f.
brain ischemia [ing]; isquemia cerebral [esp]
Ver este termo acidente vascular cerebral isquêmico.
“...Conhecido como acidente vascular cerebral isquêmico (AVC) ou
isquemia cerebral, esse problema pode levar à imobilidade de braços e
pernas e até mesmo à perda da fala...” (37, 54)

jacalina s.f.
jacalina [ing]; jacalina [esp]
Substância extraída da semente de jaca utilizada no tratamento de
queimaduras.
“...uma com outra lectina da jaca, a jacalina (utilizada como reagente
bioquímico) e a terceira sem nenhuma lectina...” (148)

jogador patológico s.m.
pathologic gambler [ing]; jugador patológico [esp]
Designação para o ser humano que se dedica à prática inveterada de jogos
de azar que envolvem apostas em dinheiro, como bingos, cassinos, cartas
e loterias.
Inf. encicl.: a personalidade dos jogadores patológicos é marcada pela
compulsão e impulsividade. Uma pessoa compulsiva se caracteriza pela
obstinação e perseverança: dificilmente aceita perder e joga para se
divertir. Já a impulsividade aparece em pessoas empreendedoras e ativas
que, na maioria das vezes, têm dificuldade de prever conseqüências a
longo prazo.
“...A pós-quebradeira do jogador patológico também é semelhante ao
período de recuperação do viciado em cocaína...” (134)

kava-kava s.f.
kava [ing]; kava-kava [esp]
Planta (Piper methysticum) que produz um efeito calmante, relaxando os
músculos e reduzindo a ansiedade quanto ao desempenho sexual, sendo
também muito usado para os casos de ejaculação precoce.
Inf. encicl.: há indícios de que a planta possa prejudicar o fígado.
“...O uso da kava-kava ( Piper methysticum ), popularmente empregada
para combater o stress, foi recentemente proibido no Canadá e na
Alemanha, depois de encontrados indícios de que prejudicaria o
fígado...” (101)
leishmaniose cutâneo-mucosa s.f.
skin-mucosal leishmaniasis [ing]; leishmaniasis cutáneo-mucosa [esp]
Enfermidade que no ser humano causa lesões destrutivas das mucosas
nasais, bucais e faringeanas.
“...não acreditamos ser esse tipo de pesquisa que a FAPESP financia no
Estado, cujos problemas dermatológicos são a hanseníase, a
leishmaniose cutâneo-mucosa e outras enfermidades que incidem em
povos de países pobres...” (99)
leishmaniose tegumentar americana s.f.
american tegumentar leishmaniasis [ing]; leishmaniasis tegumentar
americana [esp]
Sigla: LTA
Enfermidade infecciosa causada por protozoários do gênero Leishmania,
que acomete pele e mucosas do ser humano.
Inf. encicl.: trata-se de uma doença em franca expansão geográfica no
Brasil, sendo uma das infecções dermatológicas mais importantes, não só
pela freqüência, mas principalmente pelas dificuldades terapêuticas,
deformidades e seqüelas que pode acarretar.
“...são os animais silvestres que carregam naturalmente o protozoário
Leishmania (Viannia) braziliensis , causador da leishmaniose tegumentar
americana (LTA). Essa é a forma mais comum de leishmaniose em seres
humanos no país...” (186)

leptina s.f.
leptine [ing]; leptina [esp]
Proteína que participa da regulação do apetite e do peso do organismo
humano, indicando ao cérebro quando o organismo tem pouca energia
estocada e é hora de se alimentar novamente.
Inf. encicl.: a proteína também atua no sistema reprodutor feminino e está
associada a problemas como perda de massa óssea em atletas, distúrbios
alimentares e infertilidade.
“...Nesse estudo, atletas com 40% a menos de gordura que mulheres
comuns foram tratadas com leptina...” (210)

lesão medular s.f.
medular injury [ing]; lesión medular [esp]
Lesão das estruturas medulares que causa a interrupção da passagem de
estímulos nervosos através da medula.
Inf. encicl.: a lesão pode ser completa ou incompleta. A lesão é completa
quando não existe movimento voluntário abaixo do nível da lesão e é
incompleta quando há algum movimento voluntário ou sensação abaixo
do nível da lesão. Esse tipo de lesão geralmente ocorre em virtude de um
evento traumático, como acidentes automobilísticos, mergulho, agressão
com arma de fogo ou queda. Também pode ser causada por algumas
doenças (causas não traumáticas), como por exemplo, hemorragias,
tumores e infecções por vírus.
“...No início do tratamento, o pesquisador fez o exame de potencial
evocado na publicitária e viu que os sinais nervosos provenientes da
região abaixo da lesão medular não alcançavam o cérebro, algo
totalmente esperado devido à sua condição de paraplégica...” (70)

leucemia mielóide aguda s.f.
acute myeloid leukemia [ing]; leucemia mieloide aguda [esp]
Enfermidade caracterizada pelo crescimento descontrolado e exagerado
das células indiferenciadas chamadas “blastos”, as quais células não
apresentam as funções normais dos glóbulos brancos.
Inf. encicl.: a enfermidade causa um bloqueio na fabricação das células
normais, havendo uma deficiência de glóbulos vermelhos (anemia),
plaquetas e glóbulos brancos. Na maioria dos casos desta doença não
existe causa evidente. No entanto, em alguns pacientes consegue-se
relacioná-la à exposição a benzeno (principalmente profissional), a
irradiações ionizantes, como a que ocorreu em Hiroshima e à exposição à
quimioterapia no tratamento de outras doenças, como câncer de mama,
ovário ou linfomas.
“...De acordo com os dados do trabalho, que analisou a recuperação de
107 transplantados franceses, vítimas de leucemia mielóide aguda ou
crônica (formas de câncer no sangue), o risco de haver infecção
bacteriana nas pessoas que receberam medulas de indivíduos com
alterações no gene da mieloperoxidase foi de 39,5%...” (235)
leucemia mielóide crônica s.f.
chronic myeloid leukemia [ing]; leucemia mieloide crônica [esp]
Enfermidade caracterizada pela presença de uma anormalidade genética
nos cromossomos humanos.
Inf. encicl.: A leucemia mielóide crônica é uma anormalidade que
envolve os cromossomas de números 9 e 22. Esses cromossomos se
quebram e trocam partes entre si. Esta alteração é chamada translocação e
o novo cromossoma que se forma é chamado Philadelfia. Esta fusão de
pedaços de cromossomos é chamada em nível de gene de bcr-abl. As
causas que levam a essa alteração são geralmente desconhecidas.
“...De acordo com os dados do trabalho, que analisou a recuperação de
107 transplantados franceses, vítimas de leucemia mielóide aguda ou
crônica (formas de câncer no sangue), o risco de haver infecção
bacteriana nas pessoas que receberam medulas de indivíduos com
alterações no gene da mieloperoxidase foi de 39,5%...” (235)
linfoma de burkitt s.m.
burkitt lymphoma [ing]; linfoma de burkitt [esp]
Tumor que tem origem nos linfócitos B e tende a invadir áreas externas
ao sistema linfático, como a medula óssea, o sangue, o sistema nervoso e
o líquido da espinal medula.
Inf. encicl.: embora o linfoma de Burkitt se possa desenvolver em
qualquer idade, é muito freqüente em crianças e em adultos jovens,

particularmente do sexo masculino. Também pode desenvolver-se em
doentes de Aids. “.... Os quatro tipos de câncer que agora podem ser
diferenciados são: neuroblastoma, rabdomiosarcoma, linfoma de Burkitt
e sarcoma de Ewing...” (234)
líquido cefalorraquidiano s.m.
cefalorraquidiano liquid [ing]; líquido cefalorraquidiano [esp]
Líquido que banha o sistema nervoso central humano, cuja função é a
proteção dos centros nervosos.
“...85% a 90% dos bebês que nascem com a coluna aberta têm
hidrocefalia e precisam do implante de um dreno no cérebro para
restabelecer a circulação normal desse líquido, conhecido como líquor
ou líquido cefalorraquidiano...” (19)
líquor s.m.
liquor [ing]; liquor [esp]
Ver este termo líquido cefalorraquidiano.
“...85% a 90% dos bebês que nascem com a coluna aberta têm
hidrocefalia e precisam do implante de um dreno no cérebro para
restabelecer a circulação normal desse líquido, conhecido como líquor
ou líquido cefalorraquidiano...” (19)

lopap s.f.
lopap [ing]; lopap [esp]
Proteína presente no veneno de lagartas (taturanas) que causa síndrome
hemorrágica. A lopap pode ser utilizada como medicamento
anticoagulante.
Inf. encicl.: lopap é a sigla em inglês de Lonomia obliqua prothrombin
activator protease - ou protease ativadora de protrombina da Lonomia
obliqua.
“...Com um controle rigoroso da dosagem, porém, a lopap poderia
funcionar contra a trombose, sem provocar reações hemorrágicas...”
(252)
lúpus eritematoso sistêmico s.m.
systemic lupus erythematosus [ing]; lupus eritematoso sistêmico [esp]
Enfermidade inflamatória crônica pouco freqüente que
acomete principalmente mulheres jovens e que se
caracteriza por acometer múltiplos órgãos e apresentar
alterações da resposta imunológica, com presença de

anticorpos
dirigidos
contra
proteínas
do
próprio
organismo.
“...quatro pacientes eram portadores de lúpus eritematoso sistêmico, uma
inflamação grave que atinge a pele, as articulações e causa danos
progressivos nos rins...” (37, 157)

mal da vaca louca s.f.
mad cow disease [ing]; mal de la vaca loca [esp]
Ver este termo doença da vaca louca.
“...Provavelmente, o leão pegou a doença por ter comido o cérebro e a
carne da coluna vertebral de gado, no qual é maior o risco de
desenvolver a encefalopatia espongiforme bovina (BSE), conhecida como
mal da vaca louca...” (41, 125, 144)
mal de alzheimer s.m.
alzheimer’s disease [ing]; mal de alzheimer [esp]
Enfermidade caracterizada pela progressiva perda e morte de células
nervosas em várias áreas do cérebro.
Inf. encicl.: a doença que não tem cura, afeta a memória e a capacidade de
aprendizagem. Em seu estágio avançado, é a principal causa de demência,
que ocorre principalmente em pessoas com mais de 60 anos.
“...Os pesquisadores acreditam que os primeiros sintomas do mal de
Alzheimer, normalmente só aparentes depois dos 60 anos de idade, sejam
o ponto culminante de um processo silencioso que começa de 20 a 30
anos antes - mas pode deixar suas marcas no sangue desde o início...”.
(63, 109, 97)
mal de chagas s.m.
chagas disease [ing]; mal de chagas [esp]
Enfermidade causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi, parasita que
penetra no hospedeiro através de fezes do barbeiro e se multiplica no
interior de células, podendo destruir o músculo cardíaco e os do sistema
digestivo.
Inf. encicl.: o parasita secreta moléculas chamadas mitogênicas que fazem
com que sua presença não seja reconhecida pelos linfócitos (células do
sistema imunológico).

“...As fisalinas já são vistas como antitumorais e tripanossomicidas
(matam o Trypanosoma cruzi , protozoário causador do mal de
Chagas)...” (203, 199)
mal de creutzfeldt-jacob s.m.
creutzfeldt-jacob disease [ing]; mal de creutzfeldt-jacob [esp]
Doença que causa degeneração física e mental no ser humano.
Inf. encicl.: a enfermidade é a variante humana da doença da vaca louca.
“...Ao mesmo tempo, descobriu-se que o uso do hormônio obtido de
pituitárias de cadáveres estava associado ao mal de Creutzfeldt-Jacob.
Essa doença corresponde à versão humana da doença da "vaca louca",
caracterizada por degeneração física e mental, o que levou à proibição
mundial do uso do hormônio obtido diretamente da pituitária...” (57,
125)
mal de lutz s.m.
lutz’s disease [ing]; mal de lutz [esp]
Micose causada pelo fungo paracoccidioides brasiliensis que pode
acometer qualquer órgão ou tecido do corpo humano, sendo mais comum
na pele, mucosas e pulmão.
Variante de paracoccidioidomicose.
“...A identificação do micróbiocausador de um tipo de tifoe a descrição
por Adolpho Lutz do fungo causadorda paracoccidioidomicose, ou mal
de Lutz, são outras contribuições...” (178)
mamica de cadela s.f.
naranjilla [ing]; mamica de cadela [esp]
Planta (Zanthoxylum naranjillo) da qual se pode extrair substancias
utilizadas em drogas que combatem o Trypanossoma, causador do mal de
chagas.
“...Extraída tanto da semente seca da Piper cubeba quanto das folhas de
um arbusto, a mamica-de-cadela ( Zanthoxylum naranjillo )..” (38)
mão de são carlos s.f.
saint charles’ hand [ing]; mano de san carlos [esp]
Prótese que possui a aparência externa de uma mão humana, capaz de
abrir e fechar a mão de pelo menos três formas distintas.
Inf. encicl.: dos dedos da mão artificial, apenas três são capazes de
realizar movimentos (polegar, indicador e médio). Os outros dois
permanecem imóveis, com funções apenas estéticas. A prótese da mão
conta com sensores de força, temperatura e deslizamento. Isso permite ao
usuário do membro artificial dosar a força empregada para segurar

objetos, reconhecer o calor ou frio proveniente dos artefatos e ainda
perceber quando algo escorrega de seus dedos.
“...Numa iniciativa mais ambiciosa, os pesquisadores da USP trabalham
na criação de uma prótese para membros superiores, apelidada de Mão
de São Carlos...” (29)

medicina à distância s.f.
distant medicine [ing]; medicina a distancia [esp]
Procedimento que possibilita a pacientes consultarem com seus médicos a
milhares de quilômetros de distância.
Inf. encicl.: o procedimento se torna possível com o uso de recursos de
tecnologia avançada, como vídeo de alta resolução e transmissão de dados
via satélite.
“...por meio da implantação de tecnologia avançada, como vídeo de alta
resolução e transmissão de dados via satélite, tornou a medicina a
distância uma prática rotineira em território europeu...” (40)

medicina comportamental s.f.
behavioral medicine [ing]; medicina comportamental [esp]
Campo interdisciplinar preocupado com o desenvolvimento e integração
dos conhecimentos e técnicas das ciências comportamentais e biomédicas,
relevantes para a compreensão da saúde e doença e a aplicação desse
conhecimento e dessas técnicas para a prevenção, diagnóstico, tratamento
e reabilitação.
“...Existem outros métodos, como a medicina comportamental ou o bio
feedback , que ajudam a resolver o problema", diz Tufik...” (202)
memantina s.f.
memantina [ing]; memantina [esp]
Medicamento que pode reduzir a deterioração cognitiva e perda nas
funções diárias em pacientes com a doença de Alzheimer.
“...É um efeito semelhante ao obtido com a memantina - composto cujo
uso contra o Alzheimer foi liberado em 2003 na Europa e, somente neste
ano, nos Estados Unidos - que, no entanto, funciona de forma
diferente...” (136)
metaplasia intestinal s.f.
intestinal metaplasy [ing]; metaplasia intestinal [esp]
Enfermidade considerada pré-cancerígena, caracterizada pela
substituição, no ser humano, da mucosa do estômago pela mucosa
intestinal.

“...Finalmente, deve ser comentado que há muito tempo que a metaplasia
intestinal é universalmente considerada uma condição com risco
aumentado para o câncer gástrico...” (51)
metapneumovírus s.m.
metapneumovirus [ing]; metapneumovirus [esp]
Vírus (paramixovírus) que causa sintomas semelhantes ao de uma gripe, e
algumas vezes, pneumonia.
Inf. encicl.: o vírus é uma das principais causas de internações
hospitalares de crianças com menos de 5 anos de idade.
“...Chegou ao país um tipo de vírus descoberto na Holanda há dois anos:
o metapneumovírus, que causa sintomas semelhantes aos de uma gripe e,
algumas vezes, pneumonia...” (255)
miastenia grave s.f.
serious miastenia [ing]; miastenia grave [esp]
Enfermidade que acomete os nervos e os músculos, caracterizando-se por
fraqueza acentuada que aparece depois do exercício físico ou mesmo no
final do dia.
Inf. encicl.: a doença surge em virtude da produção de anticorpos contra o
próprio organismo. Embora não se saiba ainda porque esses autoanticorpos são produzidos, sabe-se que a doença acomete principalmente
mulheres na proporção de 6 mulheres para cada 4 homens,
preferencialmente nas idades entre 20 e 35 anos.
“...Indicada desde 1955 para amenizar a fraqueza muscular decorrente
da miastenia grave, um tipo raro de doença neurológica, a
piridostigmina inibe a ação de uma enzima, a acetilcolinesterase, que
aciona o sistema nervoso parassimpático, conjunto de nervos responsável
pelo controle involuntários dos músculos e órgãos do corpo, cuja falha
aumenta o risco de problemas cardiovasculares...” (72)

microagulha s.f.
microneedle [ing]; microaguja [esp]
Material produzido a partir de metais, polímeros biogradáveis, silício e
vidro que podem ser aplicadoss na pele humana para administrar drogas e
vacinas de maneira indolor.
“...Pesquisadores do Instituto de Tecnologia da Georgia, nos Estados
Unidos, conseguiram fabricar conjuntos de microagulhas ocas e sólidas
em materiais de vários tipos e tamanhos como metais, polímeros
biodegradáveis, silício e vidro...” (152)

microarray s.m.
microarray [ing]; microarray [esp]
Ver este termo Chip de DNA
“...Com a ajuda de lâminas especiais de vidro com as dimensões
aproximadas de um dedo indicador - os chamados microarrays ou chips
de DNA...” (234, 48, 86, 171)

microesferas biodegradáveis s.f.
biodegradable microsphere [ing]; microesfera biodegradable [esp]
Material feito a partir de polímeros que pode ser utilizado no
encapsulamento de medicamentos, como a insulina.
“...no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) pela
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que registra a técnica
de encapsulamento de insulina em microesferas (compostas de
polímeros) biodegradáveis...” (140)
microflora intestinal s.f.
intestinal microflora [ing]; microflora intestinal [esp]
Designação para microorganismos que habitam o intestino humano.
Inf. encicl.: a microflora intestinal é essencial para a decomposição das
substâncias alimentares que não foram digeridas, integridade das paredes
intestinais, produção de vitaminas, particularmente do grupo B e ácidos
gordos, estímulo à resposta imunitária, redução do nível de colesterol no
sangue humano e proteção contra microorganismos patogênicos.
“...Esse processo de transformação das isoflavonas ocorre normalmente
no aparelho digestivo, quando enzimas digestivas produzidas pela
microflora intestinal transformam as isoflavonas glicosiladas em
agliconas...” (222)
microscopia eletrônica de varredura s.f.
electronic sweeping microscopy [ing]; microscopia eletrônica de
varredura [esp]
Sistema eletrônico de análise capaz de fazer ampliações de 35 a 10 mil
vezes do objeto sob análise, sendo utilizado para exames dentários, por
exemplo.
“...Mas quando submetidos aos sistemas eletrônicos de análise, como a
microscopia eletrônica de varredura com ampliações de 35 a 10 mil
vezes, constatam-se imperfeições na superfície dos materiais utilizados
que poderão comprometer a tão desejada osseointegração...” (236, 229)
microtrans s.m.
microtrans [ing]; microtrans [esp]

Material feito de silício e dotado de múltiplos sensores, capazes de avaliar
vários parâmetros durante uma cirurgia, como temperatura, potássio e a
passagem de corrente elétrica no corpo humano.
Inf. encicl.: a agulha mede pouco mais de 1 centímetro e comprimento e
menos de 1 milímetro de espessura e pode aumentar a taxa de sucesso de
transplantes.
“...Uma pequena agulha de pouco mais de 1 centímetro de comprimento
e menos de 1 milímetro de espessura, chamada Microtrans, pode ser a
resposta que os cirurgiões aguardavam para aumentar as taxas de
sucesso dos transplantes...” (16)
mielomeningocele s.f.
myelingomeningocel [ing]; mielomeningocele [esp]
Enfermidade caracterizada pela malformação congênita da coluna
vertebral da criança, dificultando a função primordial de proteção
da medula espinhal, que é o "tronco" de ligação entre o cérebro e
os nervos periféricos do corpo humano.
Inf. encicl.: quando a medula espinhal nasce exposta, como na
mielomeningocele, muitos dos nervos podem estar traumatizados
ou sem função, sendo que o funcionamento dos órgãos inervados
(bexiga, intestinos e músculos) podem estar afetado.
“...Esses problemas resultam de uma malformação que pode ser
identificada pelos médicos durante a gravidez, a mielomeningocele, que
impede o desenvolvimento completo da coluna e deixa a medula espinhal
do feto exposta...” (19)
mimivírus s.m.
mimivirus [ing]; mimivirus [esp]
Vírus capaz de produzir proteínas que reparam danos em material
genético.
Inf. encicl.: o vírus possui aproximadamente 400 nanômetros de diâmetro,
é quase duas vezes maior que os maiores vírus conhecidos e do tamanho
de bactérias pequenas. Isso faz com o vírus consiga sobreviver e
reproduzir sem infectar microorganismos vivos.
“....Mais importante: o Mimivírus produz 150 de suas proteínas inclusive algumas que reparam danos no material genético -, uma
característica até agora exclusiva dos organismos vivos. Em tese, tal fato
permitiria a esse vírus, descoberto ao acaso em 1992, sobreviver e se
reproduzir sem infectar microorganismos vivos...” (122)
mucosite oral s.f.
oral mucositis [ing]; mucositis oral [esp]
Enfermidade caracterizada por ulcerações na mucosa da boca, comuns em
pacientes que são submetidos a altas doses de quimioterapia e à
radioterapia.

“...Os pesquisadores brasileiros também desenvolveram técnicas de
diagnóstico da estrutura e da vitalidade do dente com uso de laser, além
criarem um novo protocolo para o tratamento da mucosite oral,
ulcerações na mucosa da boca comuns em pacientes submetidos a altas
doses de quimioterapia e à radioterapia....” (137)
muleta instrumentalizada s.f.
instrumentalized crutch [ing]; muleta instrumentalizada [esp]
Aparelho dotado de sensores capazes de medir a força aplicada pelas
mãos dos paraplégicos sobre esse tipo de apoio.
“...O mais recente produto desenvolvido pelos bioengenheiros são
protótipos de bengalas e muletas instrumentalizadas, aparelhos dotados
de sensores capazes de medir a força aplicada pelas mãos dos
paraplégicos sobre esse tipo de apoio...” (29)
neuromorfometria s.f.
neuromorphometry [ing]; neuromorfometria [esp]
Campo de estudo que consiste na análise de imagens de neurônios.
Inf. encicl.: o objetivo desse campo é fornecer ferramentas para ajudar os
neurocientistas a compreender melhor as células que compõem o cérebro
e o sistema nervoso humano.
“...O Grupo de Pesquisa Criativa em Visão realiza um trabalho inédito
no Brasil na área de neuromorfometria, que consiste na análise de
imagens de neurônios...” (242)
neurônio biônico s.m.
bionic neuron [ing]; neurona biônica [esp]
Aparelho que é implantado em regiões vizinhas dos nervos, emitindo
microimpulsos elétricos que estimulam a atividade dos nervos e músculos
adjacentes.
Inf. encicl.: podem ser utilizados para o tratamento de diversas doenças de
origem neurológica, como a incontinência urinária, por exemplo.
“...Os dispositivos chamados "neurônios biônicos" ou Bions (marca
registrada) já estão sendo testados no tratamento de diversas doenças de
origem neurológica, como a incontinência urinária, por exemplo...” (43)

nitrato de prata s.m.
silver nitrate [ing]; nitrato de prata [esp]
substância corrosiva com poder antisséptico que pode ser utilizado, em
baixas concentrações, como alternativa ao talco para tratar o derrame
pleural, complicação comum no estágio avançado de alguns cânceres,
principalmente os de pulmão e de mama.
“...O nitrato de prata é reabilitado no tratamento do derrame pleural
para reduzir o desconforto de pacientes terminais...” (174,165)
núcleo mediano da rafe s.m.
median raphe nucleus [ing]; nucleo mediano del rafe [esp]
Região do cérebro humano que reconhece temporal e espacialmente um
ambiente associado a um trauma - o local de um assalto, por exemplo - e
o decodifica como um estímulo aversivo capaz de provocar o medo
contextual condicionado, espécie de temor associado a um ambiente
traumático.
“...o núcleo mediano da rafe reconhece temporal e espacialmente um
ambiente associado a um trauma - o local de um assalto, por exemplo - e
o decodifica como um estímulo aversivo capaz de provocar o medo
contextual condicionado, espécie de temor associado a um ambiente
traumático...” (60)
núcleo paraventricular s.m.
paraventricular nucleus [ing]; núcleo paraventricular [esp]
Estrutura do hipotálamo humano, responsável pela produção da
vasopressina e a ocitocina, substâncias que em níveis abaixo do normal
podem causar a infertilidade.
“...os pesquisadores constataram uma queda significativa na quantidade
de neurônios em outra estrutura cerebral envolvida na resposta ao
estresse e no processo reprodutivo, o núcleo paraventricular...” (89)
odontogeriatria s.f.
odontogeriatry [ing]; odontogeriatría [esp]
Área da Odontologia que cuida da saúde bucal de idosos, prevenindo e
tratando problemas comuns a essa faixa etária.
Inf. encicl.: trata-se de uma especialidade odontológica recente.

“..."O Conceito Atual da Medicina Bucal"; "Interações entre Medicina e
Odontologia"; "Distúrbios Bucais na Terceira Idade"; "Plano de
Tratamento Integrado em Odontogeriatria";...” (176)

osseointegração s.f.
bone integration [ing]; osseointegración [esp]
Fenômeno caracterizado pela ligação entre um implante e um osso do
corpo humano.
“...com área específica para se depositar a hidroxiapatita, um material
sintético semelhante à parte inorgânica do osso, que faz a ligação entre o
implante e o osso, fenômeno este denominado osseointegração", explica
Guastaldi...” (236)
óxido nítrico s.m.
nitric oxide [ing]; oxido nítrico [esp]
Substância que atua como vasodilatador no corpo humano, além de
participar de mecanismos de defesa e regular a liberação de alguns
hormônios.
“...O óxido nítrico tem sido muito estudado em razão das tarefas que
cumpre no organismo humano: além de ser vasodilatador, participa de
mecanismos de defesa e regula a liberação de alguns hormônios...” (8,
90)
papiloma vírus s.m.
papiloma virus [ing]; papilomas vírus [esp]
Vírus transmissor de doenças como a crista de galo, verrugas que crescem em
torno dos órgãos genitais.

“...Segundo Brentani, pelo menos 75% dos tumores têm causas
conhecidas: 35% decorrem do consumo de cigarros, 15% do uso de
álcool, 10% são causados por vírus, como a hepatite ou o papiloma vírus,
e 15% são hereditários...” (58)
pata-de-vaca s.m.
paw of cow [ing]; pata de vaca [esp]
Planta (Bauhimia forticata link), usada popularmente como medicamento
por apresentar propriedades purgativas e diuréticas.

Inf. encicl.: muito comum na Amazônia, a planta é utilizada também
como uma espécie de insulina vegetal, uma vez que consegue regular a
glicemia humana.
“...A espécie amazônica conhecida como pata-de-vaca (Bauhimia
forficata link ), usada popularmente como planta medicinal, tem fama de
ser eficaz no tratamento da diabetes e apresentar propriedade purgativas
e diuréticas....” (190)
pele artificial s.f.
artificial skin [ing]; piel artificial [esp]
Curativo que é colocado sobre uma lesão após uma assepsia.
Inf. encicl.: o curativo gruda no local e, quando a pele nova cresce, cai
como se fosse uma crosta. Tanto o banho de chuveiro como a exposição
ao sol podem ser liberados para os pacientes em tratamento. Permeável a
gases e impermeável a líquidos, a pele artificial forma uma barreira
bacteriológica, deixando o ferimento respirar.
“...O curativo, também chamado de pele artificial, é colocado sobre a
lesão após a assepsia. Ele gruda no local e, quando a pele nova cresce,
cai como se fosse uma crosta...” (56)

perlecan s.m.
perlecan [ing]; perlecan [esp]
Molécula responsável pela hidratação e consistência rígida da gengiva
humana.
“...Mônica constatou que, em pessoas tratadas com ciclosporina, o
remédio intensificou em 54% o funcionamento de um gene que produz o
perlecan, uma das moléculas responsáveis pela hidratação e consistência
rígida da gengiva...” (215)

pinça óptica s.f.
optical caliper [ing]; pinzas ópticas [esp]
Dispositivo constituido de feixes de luz que tem a capacidade de capturar
e mover pedaços de DNA, espermatozóides, bactérias e outros
componentes do interior de uma célula.
Inf. encicl.: com o feixe duplicado, o sistema se torna um bisturi óptico,
capaz de perfurar e cortar partes de uma célula.
“...Quando utiliza um feixe de laser é chamado de pinça óptica e tem a
capacidade de capturar e mover pedaços de DNA, espermatozóides,
bactérias e outros componentes do interior de uma célula....” (138)

piolho de cama s.m.
bed louse [ing]; piojo de cama [esp]
Inseto (Cimex hemipterus) que pode ser uma das causas de infecção
hospitalar.
Inf. encicl.: o inseto também podem ser vetor dos agentes transmissores
de leishmaniose, doença de Chagas e hepatite B. Esse parasita prolifera-se
em lugares como frestas de cadeiras e entre colchões.
“...Entre as frestas das cadeiras, foram encontrados insetos de três a
quatro milímetros, que os pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz
(Fiocruz) identificaram como piolhos-de-cama ( Cimex hemipterus )...”
(132)

pleurodese s.f.
pleurodesis [ing]; pleurodesis [esp]
Procedimento utilizado para combater o derrame pleural.
Inf. encicl.: consiste em introduzir na cavidade uma substância que
desencadeia a formação de um tecido fibroso de colágeno. Injetada no
espaço entre as pleuras, a substância as faz aderir uma à outra.
“...Quando a complicação é reincidente (o derrame se refaz), o
procedimento mais comum é a pleurodese, que consiste em introduzir na
cavidade uma substância que desencadeia a formação de um tecido
fibroso de colágeno...” (165, 174)

pluma grande s.f.
bracken fern [ing]; pluma grande [esp]
Planta da família das samamabaias (Pteridium aquilinum) que ao ser
consumida pode causar males como verrugas, ou muito mais graves,
como tumores de mama, bexiga e aparelho digestivo.
Inf. encicl.: a planta é bastante consumida em Minas Gerais.
“...É que a samambaia-das-taperas ( Pteridium aquilinum ), conhecida
também como samambaia-verdadeira e pluma-grande, ingrediente
obrigatório de uma receita de frango intensamente consumida na região
de Ouro Preto, Minas Gerais...” (194, 228)
pneumonia asiática s.f.
asian pneunonia [ing]; neumonía asiática [esp]
Ver este termo Síndrome da Insuficiência Respiratória Aguda.
"...Percebemos que não podemos ignorar o que está acontecendo nos
trópicos ou isso se voltará contra nós, uma visão que a epidemia de
pneumonia asiática veio reavivar..." (183)

poliparasitismo s.m.
poliparasitism [ing]; poliparasitismo [esp]
Enfermidade caracterizada pela presença simultânea de duas ou mais
espécies de parasitas no intestino humano.
“...O exame parasitológico de fezes mostrou que 938 estudantes (92%)
estavam contaminados - e 767 traziam até oito tipos de vermes ao mesmo
tempo, o chamado poliparasitismo...” (184)
porfíria aguda intermitente s.f.
acute intermittent porphyria [ing]; porfiria aguda intermitente [esp]
Enfermidade de origem genética capaz de causar no ser humano fortes
dores abdominais, fraqueza muscular, alucinações e um sinal
característico: a urina fica cor de vinho.
Inf. encicl.: com prevalência maior na Escandinávia e na Inglaterra, a
doença tem características sutis: na maioria das vezes, os portadores não
manifestam a enfermidade. Durante toda a vida, podem ter apenas uma ou
duas crises agudas. A doença é atribuída à deficiência na produção de
uma enzima chamada Ala desaminase e ao acúmulo de Ala no sangue, no
cérebro e no fígado.
“...Com prevalência maior na Escandinávia e na Inglaterra, a porfiria
aguda intermitente tem características sutis: na maioria das vezes, os
portadores não manifestam a enfermidade...” (195)

potencial evocado s.m.
evoked potential [ing]; potencial evocado [esp]
Exame que permite registrar se ocorre troca de impulsos nervosos entre a
medula lesionada e o cérebro do ser humano.
“...Com o auxílio de um exame chamado de potencial evocado, que
permite registrar se ocorre troca de impulsos nervosos entre a medula
lesionada e o cérebro...” (70)

pró-insulina s.f.
proinsulin [ing]; proinsulina [esp]
Forma preliminar – um rascunho – da insulina, hormônio produzido pelo
pâncreas humano.
“...A pró-insulina é uma forma preliminar - um rascunho - da insulina,
hormônio produzido pelo pâncreas...” (54)

prótese de Takimoto s.f.
takimoto’s prothesis [ing]; protesis de takimoto [esp]
Prótese composta de silicone e colágeno, utilizada para reconstituir
esôfagos do corpo humano.
“...acompanhando cirurgias de pacientes com câncer, resolveu trabalhar
em sua tese com a prótese de Takimoto, que leva o nome do médico
inventor, composta de silicone e colágeno e utilizada para reconstituir
esôfagos...” (75)

ptose palpebral s.f.
palpebral ptosis [ing]; ptosis palpebral [esp]
Enfermidade que ataca a pálpebra superior e cobre o olho mais do que o
normal (habitualmente cobre o terço superior).
Inf. encicl.: as causas mais comuns são: congênita (o músculo que eleva a
pálpebra não tem função normal), relacionada com o envelhecimento e
por trauma (por cirurgias intra-oculares ou de outra natureza). Pode, com
menos freqüência, ser manifestação de outras doenças ou por
medicamentos.
“..."Um dos primeiros sinais de que o veneno está agindo é a ptose
palpebral - a pessoa não consegue abrir a pálpebra"...” (27)

radiocirurgia s.f.
radiosurgery [ing]; radiocirurgia [esp]
Procedimento médico para tratar tumores, malignos ou benignos, e
malformações arteriais e venosas, em regiões profundas do cérebro.
Inf. encicl.: a radiocirurgia pode ser utilizada também na correção de
distúrbios funcionais, sendo aplicada a determinadas áreas do cérebro
com o objetivo de normalizar sua atividade.
“...Colocado em prática para casos de TOC há quase dez anos na
Universidade de Brown, esse tipo de radiocirurgia tem sido utilizada no
combate a tumores, com quase 200 mil casos já tratados, e como
alternativa para tratar epilepsia e doença de Parkinson resistentes às
terapias convencionais...” (61)

raman s.m.
raman [ing]; raman [esp]
Aparelho (espectroscópio) que coleta dados para análise bioquímica de
tecidos in vitro, sendo utilizado para identificar doenças cardíacas e
cancerígenas.
“...O equipamento usado no novo exame é o espectroscópio Raman,
aparelho que coleta dados para análise bioquímica de tecidos in vitro ...”
(135)
rato de rabo peludo s.m.
hairy-tailed bolo mouse [ing]; ratón de rabo peludo [esp]
Animal (Bolomys lasiurus) transmissor do hantavírus, do araraquara, e
do protozoário Leishmania (Viannia) braziliensis, causador da
leishmaniose tegumentar americana.
“...Pelo menos um terço era o rato-de-rabo-peludo ( Bolomys lasiurus ),
o transmissor de um dos tipos brasileiros de hantavírus, o Araraquara,
assim chamado por ser essa a cidade do interior paulista em que foi
encontrado pela primeira vez, em 1995...” (179)
razão de chances s.f.
odds-ratio [ing]; razón de chances [esp]
Valor numérico que mostra quantas vezes um fator aumenta a chance de
ocorrer infarto numa determinada população.

Inf. encicl.: por exemplo, uma pessoa fumar pelo menos cinco cigarros
por dia equivale a um risco relativo de 4,9. Quem acende a cada 24 horas
essa quantidade de cigarros tem quase 4,9 vezes mais risco de sofrer
infarto do que quem não fuma.
“...O risco relativo ou razão de chances ( odds-ratio , em inglês) é um
valor numérico que mostra quantas vezes um fator aumenta a chance de
ocorrer infarto numa determinada população...” (130)
reabsorção dentária s.f.
dental reabsorption [ing]; reabsorción dentária [esp]
Fenômeno que ocorre em pacientes que estejam usando aparelhos
dentários, passaram por cirurgias ou que sofreram traumatismos.
Inf. encicl.: a reabsorção da raiz, pode levar à perda do dente, só é visível
quando está em estágio adiantado.
“...Desenvolvimento de um kit comercial para detecção precoce da
reabsorção dentária...” (85)
rede neural artificial s.f.
artificial neuronal net [ing]; red neural artificial [esp]
Programa de inteligência artificial capaz de processar quantidades
elevadas de informação.
Inf. encicl.: o programa pode ser empregado na identificação de
impressão digital de criminosos, bem como ser utilizado na identificação
de tipos de câncer que podem ser confundidos em exames microscópicos.
“...O método combina a tecnologia microarray ( chips de genes), que
analisa o padrão de atividade de milhares de genes de qualquer tipo de
célula, com a rede neural artificial (ANN), um programa de inteligência
artificial capaz de processar quantidades elevadas de informações...”
(234)
ressonância magnética funcional s.f.
functional magnetic resonance [ing]; resonancia magnética funcional
[esp]
Técnica que utiliza campos magnéticos para monitorar a taxa de fluxo
sangüíneo no cérebro e, assim, determinar que áreas estão mais ativas.
“.... Uma dessas novas técnicas é a imagem por ressonância magnética
funcional, que emprega campos magnéticos para monitorar a taxa de
fluxo sangüíneo no cérebro e, assim, determinar que áreas estão mais
ativas...” (04, 146)
retinol binding protein s.m.
retinal binding protein [ing]; retinol binding protein [esp]

Sigla: RBP
Proteína cuja presença na urina humana pode ser um indicador precoce de
futuros problemas renais em pacientes que sofreram transplante de
coração.
“...Numa outra linha de estudo do temático, pesquisadores descobriram
que uma proteína da urina, a retinol binding protein (RBP), pode ser um
indicador precoce de futuros problemas renais em pacientes que
sofreram transplante de coração...” (191)
sagüi de tufo branco s.m.
marmoset monkey [ing]; sagüi de tufo blanco [esp]
Animal (Callitrix jacchus jacchus) que pode transmitir o vírus da raiva.
Inf. encicl.: é tratado como animal de estimação no sertão do Nordeste.
“...Mantidos como animais de estimação no sertão do Nordeste, os
sagüis-de-tufo-branco ( Callitrix jacchus jacchus ) se tornaram um
motivo de preocupação: podem transmitir o vírus da raiva...” (11)
sal de escopolamina s.m.
escopolamina salt [ing]; sal de escopolamina [esp]
Medicamento utilizado para evitar o aparecimento da amnésia em vítimas
que sofreram fortes pancadas na cabeça. Também pode evitar o
surgimento da epilepsia pós-traumática.
“...Em testes de laboratório, a administração de sais de escopolamina,
medicamento originalmente utilizado para provocar amnésia, foi capaz
de evitar o aparecimento dessa forma de epilepsia em 15% dos ratos que
sofreram sérios traumas no crânio...” (123)

salgadão s.m.
salgadão [ing]; salgadão [esp]
Medicamento a base de água esterilizada com uma altíssima concentração
de cloreto de sódio que pode ser utilizado como uma alternativa ao uso do
tradicional soro fisiológico na reanimação de vítimas de choque
hemorrágico.
Inf. encicl.: o medicamento também pode ser utilizado no controle de
arritmias cardíacas causadas pela queda na corrente sanguínea de um tipo
de anestésico, modular a resposta inflamatória do sistema imunológico
durante o choque e diminuir as seqüelas de lesões no cérebro e coração
decorrentes da falta de oxigênio produzida pela baixa na circulação.
“...Agora, novos estudos no Brasil levantam evidências de que a solução
hipertônica - ou o salgadão, como é informalmente chamada no meio
médico - pode ter efeitos ainda mais amplos...” (12)

samambaia das taperas s.f.
western brackenfern [ing]; samambaia-das-taperas [esp]
Ver este termo Pluma-grande.
“...É que a samambaia-das-taperas ( Pteridium aquilinum ), conhecida
também como samambaia-verdadeira e pluma-grande, ingrediente
obrigatório de uma receita de frango intensamente consumida na região
de Ouro Preto, Minas Gerais, favorece, conforme relata Francisco
Bicudo a partir da página 44, a proliferação do papilomavírus humano
(HPV)...” (194, 228)

sarcoma de ewing s.m.
ewing’s sarcoma [ing]; sarcoma de ewing [esp]
Tumor que pode afetar os ossos do organismo humano.
Inf. encicl.: o tumor ocorre nos ossos longos do corpo, especialmente no
úmero, fêmur, tíbia ou perônio.
“...Outros tipos de câncer que agora podem ser diferenciados são o
linfoma de Burkitt e o sarcoma de Ewing...” (234)

secreção de prolactina s.f.
prolactin secretion [ing]; secreción de prolactina [esp]
Hormônio feminino humano responsável pelo controle da produção de
leite.
“...Para isso, os cientistas estudam os processos de regulação da
secreção de prolactina, o hormônio que controla a produção de leite...”
(103)

shitake s.m.
shitake [ing]; shitake [esp]
Fungo (lentinula edodes) capaz de estimular o sistema imunológico e
funcionar como um coadjuvante no tratamento da hepatite C.
Inf. encicl.:O fungo também diminui os efeitos colaterais dos
medicamentos antivirais, como fadiga e dores musculares. Além disso, é
uma excelente fonte de proteínas e vitaminas. Cada 100 gramas do
cogumelo desidratado contém 35 gramas de proteínas, além de ferro,
fósforo, cálcio e vitaminas do complexo B.
“...O estudo das propriedades medicinais do A. blazei e também do
Lentinula edodes , cogumelo conhecido por shitake, foi um dos objetivos
da pesquisa...” (193)
simocaína s.f.
simocaina [ing]; simocaina [esp]
Anestésico de uso local eficiente no combate à dor, com resultado rápido
e prolongado, além de efeitos colaterais mais leves.
Inf. encicl.: trata-se do primeiro anestésico totalmente desenvolvido por
pesquisadores brasileiros.
“...a simocaína, o primeiro anestésico brasileiro, desenvolvido em
pesquisa coordenada por Maria Simonetti, do Departamento de
Farmacologia do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de
São Paulo (USP)...” (25)

síndrome da fadiga crônica s.f.
chronic fatigue syndrome [ing]; síndrome de fatiga crônica [esp]

Enfermidade que causa ao ser humano males como fadiga cefaléia (dor de
cabeça), dores pelo corpo, dor nas articulações, distúrbio cognitivo
(memória), distúrbio do sono.
“...E mais: 13% dos entrevistados incluíram síndrome da fadiga crônica,
12% o fumo, e 8% obesidade e hiperatividade...” (76)
síndrome da rubéola congênita s.f.
congenital rubella syndrome [ing]; síndrome de rubéola congênita [esp]
Infecção intrauterina geralmente grave que pode acometer recém-nascidos
cujas mães foram infectadas pela rubéola durante os dois primeiros meses
de gestação.
Inf. encicl.: os principais sinais e sintomas da infecção são o aborto
espontâneo, malformação congênita de grandes órgãos. É possível a
ocorrência de formas leves, como surdez parcial ou pequenas deficiências
cardíacas, que geralmente são diagnosticadas muitos anos após o
nascimento. A infecção é tanto mais grave quanto mais precoce for a
contaminação do feto, pois o vírus ataca mais tecidos jovens.
“...A campanha deu à FAPESP a oportunidade de divulgação de
resultados de alta significação: obteve-se um controle efetivo da
síndrome da rubéola congênita, causa de elevados índices de surdez,
cegueira e retardo mental em crianças de todo o país...” (73)
síndrome de turner s.f.
turner Syndrome [ing]; síndrome de turner [esp]
Anomalia cromossômica que afeta seres humanos jovens do sexo
feminino, provocando a baixa estatura e a esterilidade.
“...os seguintes usos: nanismo por deficiência do hormônio e síndrome de
Turner, uma anomalia cromossômica que afeta meninas e, entre outras
conseqüências, provoca baixa estatura em 95% das portadoras e
esterilidade...” (248, 154)

síndrome do desconforto respiratório s.f.
discomfort respiratory syndrome [ing]; síndrome de incomodidad
respiratória [esp]
Sigla: SDR
Enfermidade pulmonar freqüentes em bebês prematuros que a manifestam
nas primeiras horas de vida.
Inf. encicl.: Esses recém-nascidos clinicamente se apresentam ofegantes,
com gemido à expiração, tendo suas costelas visíveis durante a respiração
(por causa do esforço respiratório) e cianose (arroxeamento dos lábios e
extremidades).

“...Porcos e coelhos ajudarão a produzir em escala comercial o
surfactante pulmonar, uma substância essencial ao tratamento de um mal
que a cada ano atinge milhares de bebês prematuros no país e causa
muitas mortes: a síndrome do desconforto respiratório (SDR)...” (44,
240)
síndrome respiratória aguda severa s.f.
severe acute respiratory syndrome [ing]; síndrome respiratoria aguda
severa [esp]
Sigla: SARS
Enfermidade respiratória viral grave que acomete o ser humano.
Inf. encicl.: já foram relatados casos da doença na Ásia, América do Norte
e Europa. Foram registrados casos suspeitos em outros locais do mundo,
inclusive no Brasil. Os sintomas da doença são parecidos com uma gripe
forte: febre alta (acima de 38ºC), calafrios, dores musculares e tosse seca,
porém, a falta de ar é o sinal de que algo grave está ocorrendo.
“...Um papel especial pode estar reservado aos gatos nos estudos sobre a
síndrome respiratória aguda severa (Sars), forma atípica de pneumonia
identificada em fevereiro que matou 800 pessoas em mais de 30 países...”
(96, 115)
síndrome hemolítica urêmica s.f.
hemolytic uremic syndrome [ing]; síndrome hemolítica-urémica [esp]
Enfermidade caracterizada por anemia, insuficiência renal aguda e
diminuição do número de plaquetas, afeta principalmente crianças e
idosos e, se não for bem tratada, pode levar à morte.
“...O terceiro grupo é o Stec ( Escherichia coli produtora de toxina de
Shiga), formado por bactérias que causam colites hemorrágicas
(diarréias com sangue) e, em situações extremas, a síndrome hemolítica
urêmica...” (98)

sistema endócrino s.m.
endocrine system [ing]; sistema endócrino [esp]
Grupo de órgãos cuja função principal é produzir e secretar hormônios
diretamente no interior da corrente sangüínea.
Inf. encicl.: Esses hormônios atuam como mensageiros para coordenar
atividades de várias partes do corpo.
“...Por fim, o sistema endócrino, com cerca de uma dezena de glândulas
que produzem em torno de 40 hormônios, que regulam o trânsito de
açúcar e de gordura pelo organismo ou engrossam a voz dos meninos na
puberdade...” (214)
sistema límbico s.m.
limbic system [ing]; sistema límbico [esp]
Área situada na parte central do cérebro, para onde confluem os neurônios
encarregados de regular a memória e as emoções.
Inf. encicl.: há duas estruturas cruciais para o funcionamento do sistema
límbico: o hipocampo e a amígdala.
“...As emoções são o domínio preferencial da segunda parte do cérebro,
que se formou nos primeiros mamíferos e abriga o sistema límbico,
composto por uma série de estruturas responsáveis pelo substrato
neuronal dos sentimentos...” (60)
sistema nervoso parassimpático s.m.
parasympathetic nervous system [ing]; sistema nervioso parasimpático
[esp]
Conjunto de nervos do corpo humano responsável pelo controle
involuntário dos músculos e órgãos humanos.
Inf. encicl.: quando esses músculos falham podem causar problemas
cardiovasculares.
“...a acetilcolinesterase, que aciona o sistema nervoso parassimpático,
conjunto de nervos responsável pelo controle involuntários dos músculos
e órgãos do corpo, cuja falha aumenta o risco de problemas
cardiovasculares...” (72)
sistema nervoso periférico s.m.
peripheral nervous system [ing]; sistema nervioso periférico [esp]
Sistema constituído pelos nervos e gânglios nervosos, cuja função é
conectar o sistema nervoso central às diversas partes do corpo.
“...É um sistema formado por dois grandes braços: o sistema nervoso
central (SNC), composto pelas estruturas neurais dentro do crânio e da
coluna vertebral, e o sistema nervoso periférico (SNP), constituído pelos
nervos espalhados pelo corpo...” (220)

sistema de temporização s.m.
temporalization system [ing]; sistema de temporización [esp]
Mecanismos cerebrais que comandam os ritmos do corpo humano.
“...Não, exclusivamente, a um problema de degeneração dos sistemas de
temporização, os chamados relógios biológicos, mecanismos no cérebro
que comandam os ritmos do corpo...” (127)
soro hiperimune s.m.
hyperimmune serum [ing]; suero hiperimune [esp]
Medicamento que poder ser utilizado por seres humanos no tratamento de
picadas de animais peçonhentos.
“...Depois de purificado, transforma-se no soro hiperimune, usado no
tratamento de picadas de animais peçonhentos...” (253)
técnica sage s.f.
sage technique [ing]; tecnica de sage [esp]
Técnica usada para analisar expressão gênica de organismos cujos
genomas são largamente não caracterizados.
Inf. encicl.: os dados são facilmente comparáveis, podendo determinar
com eficácia diferenças no nível de expressão de diferentes amostras. Por
isto, se torna mais indicada para identificação de novos genes e transcritos
alternativamente expressos que são únicos para um tipo de célula
específica.
“...Um dos resultados mais notáveis desse estudo, feito por meio da
técnica Sage (análise serial da expressão gênica), é a indicação de que
ocorre uma diminuição da expressão de pelo menos 15 genes que
codificam proteínas conhecidas como citocinas...” (173)

técnica de sorting s.f.
sorting technique [ing]; tecnica de sorting [esp]
Técnica utilizada para a separação de células para posterior análise.
“...Esse aparelho é o mais avançado para realizar nos pacientes a
técnica de sorting (separação de células para a análise) da medula
óssea...” (142)

teleconsulta s.f.
teleconsultation [ing]; teleconsulta [esp]
Procedimento no qual o paciente pode consultar com seu médico a
milhares de quilômetros de distância, por meio de tecnologia avançada,
como vídeo de alta resolução e transmissão de dados via satélite.
“...Hoje, vários serviços de teleconsulta, incluindo acompanhamento
psiquiátrico, estão disponíveis na rede...” (40)
terapia de reposição hormonal s.f.
hormonal reposition therapy [ing]; terapia de reposición hormonal [esp]
Terapia que visa a repor os hormônios ausentes em mulheres que estão no
período pós-menopausa, embora não nas quantidades uma vez produzidas
pelos ovários.
Inf. encicl.: há riscos no uso da terapia, como o aumento da incidência de
câncer de mama.
“...Alguém lembrou que, recentemente, a imprensa informou que a
terapia de reposição hormonal aumenta em 26% os riscos de incidência
de câncer de mama, omitindo que a cifra significa um acréscimo de
apenas oito casos em 10 mil mulheres...” (03, 67)
terapia fotodinâmica s.f.
photodynamic therapy [ing]; terapia fotodinámica [esp]
Técnica para o tratamento de câncer que utiliza um feixe de laser de
características especiais como meio terapêutico principal.
Inf. encicl.: a técnica tem se mostrado eficiente na cura ou melhora da
qualidade de vida de pacientes com câncer sem deixar seqüelas.

“...O que muitos pacientes e médicos ainda desconhecem é que um novo
tipo de tratamento - a terapia fotodinâmica (TFD ou PDT, do inglês
Photodynamic Therapy ) - está ganhando terreno rapidamente, num
avanço promissor na cura ou na melhora da qualidade de vida dos
pacientes com câncer sem deixar seqüelas...” (31, 139, 162)
terapia gênica s.f.
genetic therapy [ing]; terapia gênica [esp]
Procedimento caracterizado pela transferência de material genético com o
propósito de prevenir ou curar uma determinada enfermidade.
Inf. encicl.: no caso de enfermidades genéticas, nas quais um gene está
defeituoso ou ausente, a terapia gênica consiste em transferir a versão
funcional do gene para o organismo portador da doença, de modo a
reparar o defeito. Trata-se de uma ciência jovem: a primeira tentativa foi
efetuada nos Estados Unidos em 1990 em uma criança portadora de uma
imunodeficiência hereditária.
“...Inaugurada há cerca de dez anos, a terapia gênica é uma delicada
área de fronteira que trata da correção de genes defeituosos ligados a
patologias...” (78)
terminal nervoso simpático s.m.
sympathetic nervous terminal [ing]; terminal nervoso simpático [esp]
Terminal que faz parte do sistema nervoso periférico do ser humano,
situado a milímetros do coração, libera no músculo cardíaco uma
substância chamada noradrenalina.
“...Quando sentimos medo, diante de uma situação de perigo, os
terminais nervosos simpáticos, que fazem parte do sistema nervoso
periférico, situados a milímetros do coração, liberam no músculo
cardíaco uma substância chamada noradrenalina...” (220)
teste de carga viral s.m.
viral load test [ing]; test de carga viral [esp]
Teste que constata a presença de partículas virais, bem como a quantidade
dessas partículas presentes no organismo humano.
“...O teste de carga viral, desenvolvido pelo grupo do Hospital do
Câncer/Instituto Ludwig, é diferente dos exames usuais, que apenas
constatam a presença dos vírus...” (81)

teste de exercício cardiorrespiratório s.m.
cardiorespiratory exercise testing [ing]; test exercício cardiorespiratório
[esp]

Sigla: TECR
Teste que fornece informações sobre mais de 40 parâmetros diferentes
relacionados aos sistemas cardiovascular, respiratório e muscular e
permite descobrir a causa do distúrbio em 80% dos casos que escapam
aos exames mais simples.
Inf. encicl.: nas demais situações, se não aponta a causa específica, o
TECR serve como bússola, indicando aos médicos qual dos três sistemas
não está bem. Possibilita ainda avaliar a evolução do tratamento e orientar
os exercícios físicos mais adequados para cada pessoa.
“...Conhecer a capacidade normal de fazer exercícios é essencial para os
médicos descobrirem de forma mais precisa qual parte do organismo não
está funcionando como esperado por meio de um exame relativamente
simples, o teste de exercício cardiorrespiratório (TECR)...” (113)

topógrafo intracirúrgico s.m.
intrasurgery topograph [ing]; topógrafo intracirúrgico [esp]
Equipamento utilizado em operações de catarata e transplante de córnea.
Inf. encicl.: O equipamento mede a curvatura dessa membrana do olho
durante as operações e detecta variações muito pequenas, que ajudam no
trabalho do cirurgião e evitam problemas pós-operatórios.
“...Depois de nove anos no mercado desenvolvendo equipamentos para
uso oftalmológico, a empresa Eyetec, de São Carlos, prepara o
lançamento de um topógrafo intracirúrgico...” (177)

transcriptoma s.m.
transcriptome [ing]; transcriptoma [esp]
Interpretação funcional dos genes, uma avaliação da quantidade de RNA
(ácido ribonucléico) que a célula usa na síntese de proteínas a partir das
seqüências de DNA (ácido desoxirribonucléico, portador do código
genético) de cada gene humano.
“...O mapa de expressão gênica - ou transcriptoma -, o modo pelo qual se
procura entender as origens dos sintomas, é uma interpretação funcional
dos genes...” Variante: Mapa de expressão gênica (173)

transtirretina s.f.
transretine [ing]; transretina [esp]
Substância que circula pelo sangue durante quase toda a vida do ser
humano.
Inf. encicl.: com o envelhecimento, porém, a transtirretina tende a se unir
em longos cordões - ou fibras -, que se acumulam durante décadas no
coração. Os longos cordões se tornam uma espécie de muro entre as
células, que prejudica o funcionamento do músculo cardíaco e dificulta o
bombeamento do sangue. Uma em cada quatro pessoas com mais de 80
anos vive esse problema, chamado amiloidose sistêmica senil.
“.... Associada ora a um ora a outro desses compostos, a transtirretina
circula pelo sangue durante quase toda a vida...” (117)

transtorno cognitivo s.f.
cognitive disorder [ing]; transtorno cognitivo [esp]
leve
Distúrbio caracterizado por alterações da memória, da orientação, e da
capacidade de aprendizado, bem como por reduzida capacidade de
concentração em tarefas além de períodos curtos.
Inf. encicl.: o paciente se queixa de intensa sensação de fadiga mental ao
executar tarefas mentais e, um aprendizado novo é percebido
subjetivamente como difícil, ainda que objetivamente consiga realizá-lo
bem. Estes sintomas podem manifestar-se precedendo, ou sucedendo
quadros variados de infecções (inclusive por HIV) ou de distúrbios
físicos, tanto cerebrais quanto sistêmicos, sem que haja evidências diretas
de comprometimento cerebral.
“...Gattaz examinou o sangue de idosos saudáveis e o comparou com
amostras coletadas de pacientes de Alzheimer e de transtorno cognitivo
leve (TCL) - distúrbio caracterizado apenas por declínio de memória....”
(97)

transtorno do pânico s.m.
panic disorder [ing]; trastorno de pánico [esp]
Distúrbio caracterizado pela ocorrência freqüente de ataques de pânico.
Inf. encicl.: esses ataques manifestam-se como episódios súbitos e
imprevisíveis de intenso medo. Os sintomas de um ataque de pânico
podem ser: palpitações, dores torácicas, falta de ar, tontura, tremor e
sudorese. Algumas pessoas com ataque de pânico chegam a procurar o
pronto-socorro extremamente angustiadas, achando que irão morrer por
causa desses sintomas. Outras podem ainda permanecer paralisadas pelas
sensações apresentadas.
“...Os estudos ganham importância pelo fato de o transtorno do pânico
ser uma doença cujo reconhecimento é relativamente recente...” (225)

transtorno obsessivo compulsivo s.m.
obsessive-compulsive disorder [ing]; transtorno obsesivo compulsivo
[esp]
Sigla: TCO

Distúrbio que faz com que ser humano deixe o emocional sobrepor-se à
razão.
Inf. encicl.: desta forma, mesmo o paciente totalmente consciente do
ridículo de suas atitudes parece não ter forças para controlar seus
impulsos. Entretanto, a simples presença de alguma obsessão ou
compulsão não caracteriza TOC, pois estes sintomas podem enquadrar

outros distúrbios mentais (depressões, demências, etc). “...Raios gama
ajudam a tratar transtornos obsessivo-compulsivos Francisco Bicudo A
cirurgia durou cerca de 12 horas...” (61)
tripanossomíase americana s.f.
american trypanosomiasis [ing]; tripanosomiasis americana [esp]
Ver este termo Doença de Chagas.
“...Descrita em 1908 pelo cientista brasileiro Carlos Chagas, a doença
de Chagas, também conhecida como tripanossomíase americana
(terminologia adotada pela Nomeclatura Internacional de Doenças NID) continua sem métodos de cura definitiva e sem vacinas...” (145)

tripanossomicida s.f.
tripanossomicide [ing]; tripanossomicida [esp]
Medicamento que elimina o Trypanosoma cruzi, protozoário causador do
mal de Chagas.
“...As fisalinas já são vistas como antitumorais e tripanossomicidas
(matam o Trypanosoma cruzi , protozoário causador do mal de
Chagas)...” (199)

trocáter s.m.
trocater [ing]; trocater [esp]
Equipamento usado para fazer a abertura do útero humano.
“...Moron, que, com o médico Carlos Almodin, da equipe da Unifesp,
desenvolveu uma versão brasileira e reutilizável do trocáter,
equipamento usado para fazer a abertura no útero, atualmente importado
a um custo de até US$ 500....” (19)

tula de besouro s.f.
tula de besouro [ing]; tula de besouro [esp]
Árvore da qual se extraí substâncias cujos derivados atuam contra o mal
de Alzheimer.
“...uma árvore de até 6 metros de altura, com folhas verdes miúdas e
flores amarelo-ouro, conhecida como cássia-do-nordeste ou tula-debesouro...” (131, 136)

tumor de erlich s.m.
erlich tumor [ing]; tumor de erlich [esp]
Tumor que aumenta substancialmente o volume da barriga do s

er humano.
Inf. encicl.: o tumor pode levar o paciente à morte em menos de duas
semanas.
“...onde ele leciona e coordena um grupo de pesquisa, camundongos
sadios conviveram com animais com tumor de Erlich, que deixa a barriga
enorme e pode levar à morte em menos de duas semanas...” (214)
tumor de walker s.m.
walker tumor [ing]; tumor de walker [esp]
Tumor maligno que pode acometer várias partes do organismo humano.
Inf. encicl.: o tumor pode matar o paciente em até duas semanas.
“...como indica um dos experimentos desse grupo: ratos que fizeram uma
hora de esteira por dia - o equivalente a duas ou três horas para os seres
humanos - sobreviveram o dobro do tempo esperado ao tumor de Walker,
um dos mais letais, que leva à morte em duas semanas...” (211)

tunicato s.m.
tunicato [ing]; tunicato [esp]
Espécie de búzios que contém substâncias com princípios ativos contra a
trombose, a coagulação sangüínea do ser humano.
“...Os pepinos-do-mar e os tunicatos - espécies de búzios pontudos
encontrados nas praias - contêm substâncias com princípios ativos contra
a trombose e coagulação...” (107)

ubiquitina s.f.
ubiquitine [ing]; ubiquitina [esp]
Proteína cuja presença no esperma masculino humano indica um
problema de infertilidade.
“.... Um novo exame de esperma verifica a presença da proteína
ubiquitina, que indica espermatozóides com problemas...” (232)

vacina autóloga s.f.
autologue vaccine [ing]; vacuna autóloga [esp]
Vacina que contém células do próprio paciente, que pode ser utilizada no
tratamento de tumores cancerígenos.
“...O médico Fernando Kreutz, da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS), pode ter aberto uma alternativa no tratamento do
câncer ao desenvolver um novo método de produção de vacinas
autólogas (com células do próprio paciente)...” (79)
vacina de DNA s.f.
DNA vaccine [ing]; vacuna de DNA [esp]
Vacina baseada num pedaço do código genético do agente causador da
doença.
Inf. encicl.: aplicado por meio de injeção intramuscular, esse DNA cria
condições para a produção da proteína antigênica pelas próprias células
do indivíduo vacinado.
“...Há um avanço no combate à brucelose bovina: Sérgio Costa Oliveira,
do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), desenvolveu uma vacina de DNA (ácido
desoxirribonucléico, portador do código genético)...” (166, 213, 246,
249)
vacina quádrupla s.f.
Quadruple vaccine [ing]; Vacuna cuádruple [esp]
Vacina que imuniza animais contra a tuberculose, difteria, tétano e
coqueluche.
Inf. encicl.: a vacina é constituída de proteínas fabricadas pelas bactérias
que provocam difteria, tétano e coqueluche, expressas num único
microrganismo (a micobactéria BCG, usada como vacina contra a
tuberculose.
“...Então, as micobactérias BCG da vacina quádrupla receberam um
pedaço não-tóxico da toxina tetânica, uma toxina diftérica - com uma
mutação que a torna inativa - e dois antígenos da coqueluche ou tosse
comprida...” (251)
varicela-zoster s.m.
varicella zoster [ing]; varicela-zoster [esp]
Vírus causador da catapora.
“...A dificuldade para cultivar em laboratório o vírus varicela-zoster
(VVZ) - causador da catapora - fez com que a professora Maria Isabel de
Moraes-Pinto, da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), e a pósgraduanda Erika Ono chegassem a um exame para diagnóstico de
varicela mais barato e prático...” (231)

veia porta s.f.
door vein [ing]; vena puerta [esp]
Tronco venoso grosso formado pela confluência das veias que vêm do
intestino e do baço.
Inf. encicl.: o sangue que vem por essas veias é rico em substâncias
nutritivas, que passaram para o sangue depois de terem sido digeridas
pelo intestino.
“...Foi na veia porta, que irriga o fígado, por meio de um corte de 2
milímetros no lado direito do abdômen e de uma agulha de 30
centímetros, que os oito médicos...” (07)

videodermatoscópio s.m.
videodermatoscopy [ing]; videodermatoscopio [esp]
Equipamento que funciona como um microscópio de pele, com uma
microcâmera e um sistema especial de iluminação.
Inf. encicl.: em contato com a epiderme, filma a lesão e transmite a
imagem colorida a um computador, onde uma placa de captura digitaliza
a imagem.
“...O videodermatoscópio funciona como um microscópio de pele, com
microcâmera e sistema especial de iluminação...” (239)

videomicroscopia s.f.
videomicroscopy [ing]; videomicroscopia [esp]
Sistema que permite monitorar com precisão a ação de uma droga num
tecido orgânico e informar o resultado do teste numa tela de computador.
“...O aparelho é dotado de um sistema de videomicroscopia que permite
monitorar com precisão a ação da droga num tecido orgânico...” (91)

vírus amarílico s.m.
amarílis vírus [ing]; vírus amarílico [esp]
Vírus causador da Febre Amarela.
Inf. encicl.: trata-se de um arbovírus pertencente ao gênero Flavivirus ,
família Flaviviridae.
“...É causada pelo vírus amarílico - arbovírus do grupo B, gênero
Flavivirus . Há dois tipos: silvestre e urbana...” (241)
vírus cantagalo s.m.
cantagalo vírus [ing]; vírus cantagalo [esp]
Vírus da mesma família do que causa a varíola, ele provoca bolhas e
pústulas nas mãos e nos braços.
Inf. encicl.: o vírus ganhou esse nome após infectar pessoas e gado
bovino de Cantagalo (RJ) e municípios vizinhos. É provável que seja
produto de mutações do vírus usado na vacinação antivariólica, que pode
ter escapado para a natureza na época (a vacinação foi encerrada no Brasil
no fim dos anos 70). É um vírus bem menos agressivo, mas capaz de
estimular o sistema imunológico contra a varíola. Ele entra no organismo
humano por pequenas lesões da pele e a transmissão se dá por contato
com lesões infectadas.
“...O exemplo mais recente das chamadas doenças emergentes é o vírus
Cantagalo: da mesma família do que causa a varíola, ele provoca bolhas
e pústulas nas mãos e nos braços...” (250)
vírus respiratório sincicial s.m.
sincicial respiratory vírus [ing]; virus respiratorio sincicial [esp]
Vírus que, no ser humano, provoca febre, corrimento nasal, tosse e, nos
casos mais graves, pneumonia e bronquiolite (inflamação dos brônquios).
Inf. encicl.: o contágio se dá por meio do contato com gotas de saliva de
pessoas contaminadas, objetos ou superfícies infectadas. O vírus, que está
presente no ar, resiste poucas horas no meio ambiente.
“...o HCV, agente causador da hepatite C; o Hantavírus, que provoca
uma ainda misteriosa síndrome pulmonar; e o VRS (vírus respiratório
sincicial), responsável por infecções no trato respiratório, sobretudo em
crianças...” (182, 244, 255)

xenotransplante s.m.
xenotransplantation [ing]; xenotransplante [esp]

Tipo de transplante que envolve o uso de órgão de animais em seres
humanos.
“...O fato é importante porque abre a possibilidade de se usar órgãos de
animais no homem - o chamado xenotransplante...” (258)

3.3. Equivalências inglês – português

INGLÊS

PORTUGUÊS

abeta

abeta (159)

acetilsalicilic acid

ácido acetilsalicílico (66)

acute intermittent porphyria

porfíria aguda intermitente (105)

acute myeloid leukemia

leucemia mielóide aguda (235)

acute renal insufficiency

insuficiência renal aguda (191)

age-related macular degeneration

degeneração macular relacionada à idade
(162)

alfa-tocoferal

alfa-tocoferol (208)

alzheimer’s disease

mal de alzheimer (63, 109, 97)

amarílis vírus

vírus amarílico (241)

american tegumentar leishmaniasis

leishmaniose tegumentar americana (186)

american trypanosomiasis

tripanossomíase americana (145)

amperometric immunosensor

imunossensor amperométrico (83)

amyotrophic lateral sclerosis

esclerose lateral amiotrófica (243)

anterior cingulotomy

cingulotomia anterior (61)

apicoplast

apicoplasto (35)

apoptose

apoptose (10, 84, 157, 256)

araraquara

araraquara (179)

artificial neuronal net

rede neural artificial (234)

artificial skin

pele artificial (56)

artrodistrator

artrodistrator (28)

asian pneumonia

pneumonia asiática (183)

astemizol

astemizol (105)

asthmatic allergy

alergia asmática (245)

autologue vaccine

vacina autóloga (79)

averive stimulation

estímulo aversivo (60)

avium

avium (199)

baciloscopy

baciloscopia (116)

bed louse

piolho de cama (132)

beer belly

barriga de cerveja (36)

behavioral medicine

medicina comportamental (202)

beta amiloide

beta amilóide (97, 136, 209)

beta blocker

beta bloqueador (216)

bioadhesion

bioadesão (236)

biochip

biochip (187)

biocompatible dressing

curativo biocompatível (56)

biodegradable microsphere

microsferas biodegradáveis (140)

bioengineer

bioengenheiro (70)

biofeedback

bio feedback (202)

bioinformatic

bioinformática (120)

biomarker

biomarcador (08)

biomechanic analysis

análise biomecânica (80)

biomembrane

biomembrana (75, 94)

bionic neuron

neurônio biônico (43)

bioprotese

bioprótese (68)

biosynthetic growth hormone

hormônio de crescimento biosintético (126)

blockbuster

blockbuster (30)

bone integration

Osseointegração (236)

bovine spongiform encephalopathy

encefalopatia espongiforme bovina (57)

bracken fern

pluma grande (194, 228)

brain ischemia

isquemia cerebral (37,54)

bronchiolitis

bronquiolite (182)

bronchocontriction

broncoconstrição (24)

bronchodilatation

Broncodilatação (24)

burkitt lymphoma

linfoma de burkitt (234)

camapu extract

extrato de camapu (199)

cantagalo virus

vírus cantagalo (250)

capsuled insulin

insulina encapsulada (95)

captain of all diseases

capitã de todas as mortes (257)

carambole tree

caramboleira (69)

cardiorespiratory exercise testing

teste de exercício cardiorrespiratório (113)

cariogenic bacteria

bactéria cariogênica (23)

catuama

catuama (156, 53)

cefalorraquidiano liquid

líquido cefalorraquidiano (19)

ceratoscopy

ceratoscopia (177)

chagas disease

mal de chagas (203, 199)

chronic cardiac insufficiency

insuficiência cardíaca crônica (220)

chronic fatigue syndrome

síndrome da fadiga crônica (76)

chronic myeloid leukemia

leucemia mielóide crônica (235)

cicloxigenase enzyme

enzima cicloxigenase (59)

cingulated cortex

córtex cingulado (172)

circular dichroism

dicroísmo circular (247)

clinic double-blind test

ensaio clínico duplo-cego (216)

clucoiris

glucoíris (82)

cognitive disorder

transtorno cognitivo (97)

colon cancer

câncer de cólon (135, 79, 93, 52)

congenital rubella syndrome

síndrome da rubéola congênita (73)

consumptive coagulopathy

coagulopatia de consumo (252)

craniossinostose

craniossinostose (155)

creutzfeldt-jacob disease

mal de creutzfeldt-jacob (57, 125)

cromoblastomicose

cromoblastomicose (76)

cronotoxina

crotoxina (27)

curcumin

curcuma (45)

dental reabsorption

reabsorção dentária (85)

dermatoscopy

dermatoscopia (239)

discomfort respiratory syndrome

síndrome do desconforto respiratório (44,
240)

disseminated intravascular coagulation

coagulação intravascular disseminada (252)

distant medicine

medicina à distância (40)

dna chip

chip de dna (48, 153,187)

dna vaccine

vacina de dna (166, 213, 246, 249)

door vein

veia porta (07)

dvideow

dvideow - digital vídeo for biomechanics (80)

dynamic gene

genes dinámicos (170)

ecopolamina salt

sal de escopolamina (123)

efedra

éfedra (101)

electronic sweeping microscopy

microscopia eletrônica de varredura (236,

229)
eletronic bipserum

bipsoro eletrônico (227)

elisa in house

elisa in house (231)

embrionary progenitor cell

célula progenitora embrionária (55, 238)

endocrine system

sistema endócrino (214)

endotelina

endotelina (218)

entero-hemorragic bactéria

bactéria entero-hemorrágica (98)

enzyme angiotensina converter

enzima conversora da angiotensina i (eca)
(180, 233)

epithelial hyperplasia

hiperplasia epitelial (108)

equinacea

equinácea (101)

eritropoetine

eritropoetina (47, 121)

erlich tumor

turmor de erlich (214)

espectroscopy of nuclear magnetic ressonance espectroscopia

de

ressonância

nuclear

magnética (06)
esquistossomicida

esquistossomicida (88)

evoked potential

potencial evocado (70)

ewing’s sarcoma

sarcoma de ewing (234)

false arnica

falsa arnica (33)

false surgery

falsa operação (61,216)

fluorescense espectroscopy

espectroscopia de fluorescência (189)

fribroblast growth factor

fator de crescimentod e fibroblastos (118)

functional magnetic resonance

ressonância magnética functional (04, 146)

galantamine

galantamina (151)

gamma-aminobutyric acid

ácido gama-aminobutírico (gaba) (39, 136)

garlic extract

extrato de alho (181)

gastric cancer

câncer gástrico (51, 195, 71)

genetic adjuvant

adjuvante genético (213)

genetic advising

aconselhamento genético (121)

genetic therapy

terapia gênica (78)

glucosimeter

glicosímetro (82)

glycine max

isoflavona aglicona (222)

gomesina

gomesina (26)

granulocyte colony-stimulating factor

fator de estimulação de colônia de granulócito
(207)

growth hormone

hormônio de crescimento (126)

hairy-tailed bolo mouse

rato do rabo peludo (179)

hantavirosis

hantavirose (179)

hemoderived

hemoderivado (188)

hemolytic uremic syndrome

síndrome hemolítica urêmica (98)

hemopressine

hemopressina (205)

hemopure

hemopure (15)

hemorrhagic colitis

colites hemorrágicas (98)

hemorrhagic shock

choque hemorrágico (12, 14))

heterolog peripheral graft

enxerto periférico heterólogo (34)

homocisteine

homocisteína (124)

homocistinuria

homocistinúria (124)

hormonal reposition therapy

terapia de reposição hormonal (03, 67)

hybrid scintillation chamber

câmara de cintilação híbrida (142)

hydrogel dressing

curativo de hidrogel (18)

hydroxiapatita

hidroxiapatita (236)

hyperbilirrubinemia

hiperbilirrubinemia (223)

hyperimmune serum

soro hiperimune (253)

hypernasality

hipernasalidade (20)

hypoglycemic crisis

crise hipoglicêmica (133)

imprinted gene

genes do imprinting (141)

indirect elisa

elisa indireto (231)

indocyanine green mediated photothrombosis fototrombose mediada pela indocianina verde
(162)
feline spongiform encephalopathy

encefalopatia espongiforme felina (fse)(144)

inibidor de montagem

setting inhibitor (161)

instrumentalized crutch

muleta instrumentalizada (29)

instrumentalized walking stick

bengala instrumentalizada (29)

insulin-degrading enzyme

ensima degradadora de insulina (159)

interferon gamma

interferon gama (131)

intestinal metaplasy

metaplasia intestinal (51)

intestinal microflora

microflora intestinal (222)

intrasurgery topograph

topógrafo intracirúrgico (177)

ischemic cerebrovascular accident

acidente vascular cerebral isquêmico (37)

ischemic heart disease

doença isquêmica do coração (184)

jacalina

jacalina (148)

kainic acid

ácido caínico (09)

kava kava

kava kava (101)

koch’s bacillus

bacilo de koch (97, 257)

leptine

leptina (210)

limbic system

sistema límbico (60)

liquor

líquor (19)

lopap

lopap (252)

lung cancer

câncer de pulmão (48, 168, 52, 165)

lutz’s disease

mal de lutz (178)

maculosa fever

febre maculosa (110)

mad cow disease

doença da vaca louca (144)

mad cow disease

mal da vaca louca (41, 125, 144)

mama cancer
marmoset monkey

câncer de mama (120, 120, 2, 147, 169, 128,
67, 143, 119, 160, 139, 3)
sagü de tufo branco (11)

mass espectometry

espectrometria de massa (233)

mathematical epidemiology

epidemiologia matemática (73)

median raphe nucleus

núcleo mediano da rafe (60)

medular heart attack

infarto medular (70)

medular injury

lesão medular (70)

memantina

memantina (136)

mesial temporal lobe epilepsy

epilepsia de lobo temporal mesial (09)

metapneumovirus

metapneumovírus (255)

metilmalonic acidose

acidose metilmalônica (206)

microarray

microarray (234, 48, 86, 171)

microneedle

microagulha (152)

microtrans

microtrans (16)

mimivirus

mimivírus (122)

mitocondrial genome

genoma mitocondrial (92)

molecular biologist

biólogo molecular (02, 157, 192)

molecular capsuling

encapsulamneto molecular (87)

molecular genetics

genética molecular (104, 129)

mountain cabbage palm

açaizeiro-do-amazonas (150)

mouth cancer

câncer de boca (164, 31,195, 139)

multiple esclerosis

esclerose múltipla (243)

multipotential cell

célula multipotencial (238)

muschroom of the sun

cogumelo do sol (193)

myelin sheath

bainha de mielina (37)

myelingomeningocel

mielomeningocele (19)

naranjilla

mamica-de-cadela (38)

neromorphometry

neuromorfometria (242)

nervous bulimia

bulimia nervosa (167)

neuractive drug

droga neurativa (91)

nitric oxide

óxido nítrico (8, 90)

obsessive-compulsive disorder

transtorno obsessivo compulsivo (tco) (61)

odds-ratio

razão de chances (130)

odondogeriatry

odontogeriatria (176)

open-sky fetal surgery

cirurgia fetal a céu aberto (19)

open-sky surgery

cirurgia a céu aberto (19)

optical biopsy

biópsia óptica (189)

optical biopsy

biópsia óptica (189)

optical caliper

pinça ótica (138)

optical scalpel

bisturi óptico (138)

oral mucositis

mucosite oral (137)

organic graft

enxerto orgânico (34)

oxidative stress

estresse oxidativo (195)

palpebral ptosis

ptose palpebral (27)

pancreatic island

ilhota pancreática (07)

panic crisis

crise de pânico (39)

panic disorder

transtorno do pânico (225)

papiloma virus

papiloma vírus (58)

parasympathetic nervous system

sistema nervoso parassimpático (72)

paraventricular nucleus

núcleo paraventricular (89)

pariparoba extract

extrato de pariparoba (208)

pathologic gambler

jogador patológico (134)

paw of cow

pata de vaca (190)

pentavalent antimonial

antimonial pentavalente(78)

perinatal infection

infecção perinatal (254)

peripheral nervous system

sistema nervoso periférico (220)

perlecan

perlecan (215)

phacoemulsification

falcoemulsificação (177)

photodynamic therapy

terapia fotodinâmica (31, 139, 162)

physiological jaundice

icterícia fisiológica (223)

placebo effect

efeito placebo (216)

pleural cavity

cavidade pleural (174)

pleural haemorrhage

derrame pleural (165, 174)

pleurodesis

pleurodese (165, 174)

poliparasitism

poliparasitismo (184)

polycyclic aromatic hydrocarbons

hidrocarboneto policíclico aromático (219)

post-traumatic epilepsy

epilepsia pós-traumática (123)

progressive muscular dystrophy

distrofia muscular progressiva (74, 196))

progressive spinal atrophy

atrofia espinhal progressiva tardia (243)

proinsulin

pró-insulina (54)

prolactin secretion

secreção de prolactina (103)

prostate cancer

câncer de próstata (42, 1, 48, 224, 52, 171)

protein cristalography

cristalografia de proteínas (6, 77)

psidium guyanensis

araçá-d’água (221)

pyridostigmine bromide

brometo de piridostigmina(72)

quadruple vaccine

vacina quádrupla (251)

quimical carcinosese

carcinogênese química (198)

radiosurgery

radiocirurgia (61)

raging depression of leão

depressão alastrante de leão (91, 158)

raman

raman (135)

reemergent disease

doença reemergente (197)

regulator hormone

hormônio regulador (07)

repair enzyme

enzima de reparo (226)

reproductive biology

biologia reprodutiva (141)

reproductive cloning

clonagem reprodutiva (64)

retina angiography

angiografia de retina (162)

retinal binding protein

retinal binding protein (rbp) (191)

sacarura-mirá extract

extrato de saracura-mirá (22)

sage technique

técnica de sage (173)

saint charles’ hand

mão de são carlos (29)

saint john’s wort

erva-de-são-joão (101,102)

salgadão

salgadão (12)

senile systemic amyloidosis

amiloidose sistêmica senil (117)

septic shock

choque séptico (180)

serious cardiac insufficiency

insuficiência cardíaca grave (220)

serious miastenia

miastenia grave (72)

severe acute respiratory syndrome

síndrome respiratória aguda severa (sars) (96,
115)

shitake

shitake (193)

silver nitrate

nitrato de prata (174,165)

simocaina

simocaína (25)

sincicial respiratory vírus

vírus respiratório sincicial (182, 244, 255)

skin câncer

câncer de pele (239, 32, 31, 226, 139, 108,
10)

skin-mucosal leishmaniasis

leishmaniose cutâneo-mucosa (99)

sleep disturbing

distúrbio do sono (202)

stereotactic

gamma-knife

anterior capsulotomia

anterior

estereotáxica

capsulotomy

gamma-knife (61)

stomach cancer

câncer de estômago (184, 198, 52, 51)

stone breaker tea

chá de quebra-pedra (191)

sydenham chorea

coréia de sydenham (111)

sympathetic nervous terminal

terminal nervoso simpático (220)

systemic biology

biologia sistèmica (17)

systemic esclerosis

esclerose sistêmica (37)

systemic lupus erythematosus

lúpus eritematoso sistêmico (37, 157)

takimoto’s prothesis

prótese de takimoto (75)

teleconsultation

teleconsulta (40)

por

temporalization system

sistema de temporização (127)

therapeutic cloning

clonagem terapêutica (62, 64, 65, 163, 200)

tireoide cancer

câncer de tireóide (204)

transretine

transtirretina (117)

transcriptome

transcriptoma (173)

transgenic insulin

insulina transgênica (95)

travelers’ diarrhea

diarréia do viajante (98)

tripanossomicide

tripanossomicida (199)

trocater

trocáter (19)

tula de besouro

tula de besouro (131, 136)

tunicato

tunicato (107)

turner syndrome

síndrome de turner (248, 154)

ubiquitine

ubiquitina (232)

unstable angina

angina instável (124)

vanadyl complex

complexo de vanádio (50)

varicella zoster

varicela-zoster (231)

vasoconstriction

ação vasoconstritora (180)

velofaringea dysfunction

disfunção velofaríngea (20)

ventricular vebrillation

fibrilação ventricular (53, 156)

vernonia condensata

alumã (21)

videodermatoscopy

videodermatoscópio (239)

videomicroscopy

videomicroscopia (91)

viral load test

teste de carga viral (81)

walker tumor

tumor de walker (211)

water belly

barriga d’água (201)

west nile fever

febre do oeste do nilo (05, 115)

western brackenfern

samamabaia das taperas (194, 228)

womb cancer

câncer de colo de útero (194)

xenotransplantation

xenotransplante (258)

3.4. Equivalências espanhol – português

ESPANHOL

PORTUGUÊS

abeta

abeta (159)

accidente vascular cerebral isquemico

acidente vascular cerebral isquêmico (37)

acción vasoconstritora

ação vasoconstritora (180)

acidemia metilmalónica

acidose metilmalônica (206)

acido acetilsalicílico

acido acetilsalicílico (66)

acido caínico

acido caínico (09)

acido gama-aminobutírico

ácido gama-aminobutírico (gaba) (39, 136)

aconsejamiento genético

aconselhamento genético (121)

adjuvante genético

adjuvante genético (213)

alergia asmática

alergia asmática (245)

alfa tocoferol

alfa tocoferol (208)

aluma

alumã (21)

amiloidose sistémica senil

amiloidose sistêmica senil (117)

análise biomecánica

análise biomecânica (80)

angina inestable

angina instável (124)

angiografia de la retina

angiografia de retina (162)

antimonial pentavalente

antimonial pentavalente(78)

apicoplasto

apicoplasto (35)

apoptose

apoptose (10, 84, 157, 256)

apósito biocompatible

curativo biocompatível (56)

apósito de hidrogel

curativo de hidrogel (18)

araraquara

araraquara (179)

artrodistrator

artrodistrator (28)

astemizol

astemizol (105)

atrofia espinal progresiva tardia

atrofia espinhal progressiva tardia (243)

avium

avium (199)

bacilo de koch

bacilo de koch (97, 257)

baciloscopia

baciloscopia (116)

bacteria cariogénica

bactéria cariogênica (23)

bactéria enterohemorrágica

bactéria entero-hemorrágica (98)

baina de mielina

bainha de mielina (37)

barriga d’agua

barriga d’água (201)

barriga de cerveja

barriga de cerveja (36)

bastón instrumentalizado

bengala instrumentalizada (29)

beta amiloide

beta amilóide (97, 136, 209)

beta bloqueador

beta bloqueador (216)

bioadhesión

bioadesão (236)

biochip

biochip (187)

bioinformatica

bioinformática (120)

bioingeniero

bioengenheiro (70)

biología reproductiva

biologia reprodutiva (141)

biología sistémica

biologia sistèmica (17)

biólogo molecular

biólogo molecular (02, 157, 192)

biomarcador

biomarcador (08)

biomembrana

biomembrana (75, 94)

bioprótesis

bioprótese (68)

biopsia óptica

biópsia óptica (189)

bioretroalimentación

bio feedback (202)

bip suero electrónico

bipsoro eletrônico (227)

bisturí optico

bisturi óptico (138)

blockbuster

blockbuster (30)

brometo piridostigmina

brometo de piridostigmina(72)

bronco dilatacíon

broncodilatação (24)

broncoconstricción

broncoconstrição (24)

bronquiolitis

bronquiolite (182)

bulimia nervosa

bulimia nervosa (167)

cámara de cintilación híbrida

câmara de cintilação híbrida (142)

cáncer de boca

câncer de boca (164, 31,195, 139)

cáncer de mama

câncer de mama (120, 120, 2, 147, 169, 128, 67,
143, 119, 160, 139, 3)

cáncer de próstata

câncer de próstata (42, 1, 48, 224, 52, 171)

cáncer de pulmón

câncer de pulmão (48, 168, 52, 165)

cáncer de tireóide

câncer de tireóide (204)

cáncer del colon

câncer de cólon (135, 79, 93, 52)

cáncer del cuello del útero

câncer de colo de útero (194)

cáncer del estómago

câncer de estômago (184, 198, 52, 51)

cáncer del piel

câncer de pele (239, 32, 31, 226, 139, 108, 10)

cáncer gástrico

câncer gástrico (51, 195, 71)

capsulotomia anterior estereotáxica por capsulotomia anterior estereotáxica por gammagamma-knife

knife (61)

caramboleira

caramboleira (69)

carcinogénesis química

carcinogênese química (198)

catuama

catuama (156, 53)

cavidade pleural

cavidade pleural (174)

célula multipotencial

célula multipotencial (238)

celula progenitora embrionaria

célula progenitora embrionária (55, 238)

ceratoscopia

ceratoscopia (177)

champiñón del sol

cogumelo do sol (193)

chip de dna

chip de dna (48, 153,187)

choque hemorrágico

choque hemorrágico (12, 14))

choque séptico

choque séptico (180)

cingulotomia anterior

cingulotomia anterior (61)

cirurgía a cielo abierto

cirurgia a céu aberto (19)

cirurgía fetal a cielo abierto

cirurgia fetal a céu aberto (19)

clonación reproductiva

clonagem reprodutiva (64)

clonación terapéutica

clonagem terapêutica (62, 64, 65, 163, 200)

coagulación intravascular diseminada

coagulação intravascular disseminada (252)

coagulopatía de consumo

coagulopatia de consumo (252)

colitis hemorrágica

colites hemorrágicas (98)

conplejo de vanadio

complexo de vanádio (50)

corea de sydenham

coréia de sydenham (111)

córtex cingulado

córtex cingulado (172)

craniossinostose

craniossinostose (155)

crisis de pánico

crise de pânico (39)

crisis hipoglicêmica

crise hipoglicêmica (133)

cristalografia de proteínas

cristalografia de proteínas (6, 77)

cromoblastomicose

cromoblastomicose (76)

crotoxina

crotoxina (27)

curmuma

curcuma (45)

degeneración macular relacionada con degeneração macular relacionada à idade (dmri)
la edad

(162)

depresión alastrante de leão

depressão alastrante de leão (91, 158)

dermatoscopia

dermatoscopia (239)

derrame pleural

derrame pleural (165, 174)

diarrea del viajero

diarréia do viajante (98)

dicroismo circular

dicroísmo circular (247)

disfunción velofaríngea

disfunção velofaríngea (20)

distrofia muscular progresiva

distrofia muscular progressiva (74, 196))

disturbio del sueño

distúrbio do sono (202)

droga neuro-activa

droga neurativa (91)

dvideow

dvideow - digital vídeo for biomechanics (80)

efecto placebo

efeito placebo (216)

efedra

éfedra (101)

elisa in house

elisa in house (231)

elisa indireto

elisa indireto (231)

encapsulamiento molecular

encapsulamneto molecular (87)

encefalopatía espongiforme bovina

encefalopatia espongiforme bovina (57)

encefalopatía espongiforme felina

encefalopatia espongiforme felina (fse)(144)

endotelina

endotelina (218)

enfermedad de la vaca loca

doença da vaca louca (144)

enfermedad isquémica del corazón

doença isquêmica do coração (184)

enfermedad reemergente

doença reemergente (197)

ensayo clínico doble ciego

ensaio clínico duplo-cego (216)

enzima cicloxigenase

enzima cicloxigenase (59)

enzima conversora de angiotensina

enzima conversora da angiotensina i (eca) (180,
233)

enzima degradadora de insulina

ensima degradadora de insulina (159)

epidemiologia matemática

epidemiologia matemática (73)

epilepsia do lobo temporal mesial

epilepsia de lobo temporal mesial (09)

epilepsia postraumática

epilepsia pós-traumática (123)

equinacea

equinácea (101)

eritropoetina

eritropoetina (47, 121)

esclerose lateral amiotrófica

esclerose lateral amiotrófica (243)

esclerose múltiple

esclerose múltipla (243)

esclerose sistémica

esclerose sistêmica (37)

espectrometría de masa

espectrometria de massa (233)

espectroscopia de fluorescencia

espectroscopia de fluorescência (189)

espectroscopia

de

ressonância espectroscopia de ressonância nuclear magnética

magnética nuclear

(06)

esquistossomicida

esquistossomicida (88)

estímulo aversivo

estímulo aversivo (60)

estrés oxidativo

estresse oxidativo (195)

extracto de ajo

extrato de alho (181)

extracto de camapu

extrato de camapu (199)

extracto de pariparoba

extrato de pariparoba (208)

extracto de saracura-mirá

extrato de saracura mirá (22)

factor de crecimiento de fibroblastos

fator de crescimento de fibroblastos (118)

factor de estimulación de colônia de fator de estimulação de colônia de granulócito (207)
granulocito
falcoemulsificación

falcoemulsificação (177)

falsa arnica

falsa arnica (33)

falsa operación

falsa operação (61,216)

fibrilación ventricular

fibrilação ventricular (53, 156)

fiebre del oeste del nilo

febre do oeste do nilo (05, 115)

fiebre maculosa

febre maculosa (110)

fototrombois mediada por indocianina fototrombose mediada pela indocianina verde (162)
verde
galantamina

galantamina (151)

gen dinámico

genes dinámicos (170)

gen do impriting

genes do imprinting (141)

gen expresso

gene expresso (160, 173, 201)

genética molecular

genética molecular (104, 129)

genoma mitocondrial

genoma mitocondrial (92)

glicosímetro

glicosímetro (82)

glucoiris

glucoíris (82)

gomesina

gomesina (26)

hantavirose

hantavirose (179)

hemoderivado

hemoderivado (188)

hemopressina

hemopressina (205)

hemopure

hemopure (15)

hidrocarburo policíclico aromático

hidrocarboneto policíclico aromático (219)

hidroxiapatita

hidroxiapatita (236)

hierba de san juan

erva de são joão (101,102)

hiperbilirrubinemia

hiperbilirrubinemia (223)

hipernasalidad

hipernasalidade (20)

hiperplasia epitelial

hiperplasia epitelial (108)

homocisteína

homocisteína (124)

homocistinuria

homocistinúria (124)

hormona del crecimiento

hormônio de crescimento (126)

hormona del crecimiento biosintético

hormônio de crescimento biosintético (126)

hormona regulador

hormônio regulador (07)

ictericia fisiológica

icterícia fisiológica (223)

imunosensor amperométrico

imunossensor amperométrico (83)

infarto medular

infarto medular (70)

infección perinatal

infecção perinatal (254)

inibidor de montaje

setting inhibitor (161)

injerto orgánico

enxerto orgânico (34)

injerto periférico heterólogo

enxerto periférico heterólogo (34)

insuficiencia cardíaca crónica

insuficiência cardíaca crônica (220)

insuficiencia cardíaca grave

insuficiência cardíaca grave (220)

insuficiencia renal aguda

insuficiência renal aguda (191)

insulina encapsulada

insulina encapsulada (95)

insulina trangénica

insulina transgênica (95)

interferon gama

interferon gama (131)

isla pancreática

ilhota pancreática (07)

isofravona aclicona

isoflavona aglicona (222)

isquemia cerebral

isquemia cerebral (37,54)

jacalina

jacalina (148)

jugador patológico

jogador patológico (134)

kava kava

kava-kava (101)

leishmaniasis cutáneo

leishmaniose cutâneo-mucosa (99)

leishmaniasis tegumentar americana

leishmaniose tegumentar americana (lta) (186)

leptina

leptina (210)

lesión medular

lesão medular (70)

leucemia mieloide aguda

leucemia mielóide aguda (235)

leucemia mieloide crónica

leucemia mielóide crônica (235)

linfoma de burkitt

linfoma de burkitt (234)

líquido cefalorraquidiano

líquido cefalorraquidiano (19)

liquor

líquor (19)

lopap

lopap (252)

lupus eritematoso sistémico

lúpus eritematoso sistêmico (37, 157)

mal de alzheimer

mal de alzheimer (63, 109, 97)

mal de chagas

mal de chagas (203, 199)

mal de creutzfeldt-jacob

mal de creutzfeldt-jacob (57, 125)

mal de lutz

mal de lutz (178)

mal de la vaca loca

mal da vaca louca (41, 125, 144)

mamica de cadela

mamica-de-cadela (38)

mano de san carlos

mão de são carlos (29)

medicina a distancia

medicina à distância (40)

medicina comportamental

medicina comportamental (202)

memantina

memantina (136)

metaplasia intestinal

metaplasia intestinal (51)

metapneumovirus

metapneumovírus (255)

miastenia grave

miastenia grave (72)

microaguja

microagulha (152)

microarray

microarray (234, 48, 86, 171)

microesfera biodegradable

Microsferas biodegradáveis (140)

microflora intestinal

microflora intestinal (222)

microscopia eletrônica de varredura

microscopia eletrônica de varredura (236, 229)

microtrans

microtrans (16)

mielomeningocele

mielomeningocele (19)

mimivirus

mimivírus (122)

mucositis oral

mucosite oral (137)

muleta instrumentalizada

muleta instrumentalizada (29)

neumonía asiática

pneumonia asiática (183)

neuromorfometria

neuromorfometria (242)

neurona biônica

neurônio biônico (43)

nitrato de prata

nitrato de prata (174,165)

nucleo mediano del rafe

núcleo mediano da rafe (60)

núcleo paraventricular

núcleo paraventricular (89)

odontogeriatría

odontogeriatria (176)

osseointegración

osseointegração (236)

oxido nítrico

óxido nítrico (8, 90)

papilomas vírus

papiloma vírus (58)

pata de vaca

pata de vaca (190)

perlecan

perlecan (215)

piel artificial

pele artificial (56)

pinzas ópticas

pinça ótica (138)

piojo de cama

piolho de cama (132)

pleurodesis

pleurodese (165, 174)

pluma grande

pluma grande (194, 228)

poliparasitismo

poliparasitismo (184)

porfiria aguda intermitente

porfíria aguda intermitente (105)

potencial evocado

potencial evocado (70)

proinsulina

pró-insulina (54)

prótese de takimoto

prótese de takimoto (75)

psidium guyanensis

araçá d’água (221)

ptosis palpebral

ptose palpebral (27)

radiocirurgia

radiocirurgia (61)

raman

raman (135)

ratón de rabo peludo

rato do rabo peludo (179)

razón de chances

razão de chances (130)

reabsorción dentária

reabsorção dentária (85)

red neural artificial

rede neural artificial (234)

repair enzyme

enzima de reparo (226)

resonancia magnética funcional

ressonância magnética functional (04, 146)

retinol binding protein

retinal binding protein (rbp) (191)

sagüi de tufo blanco

sagü de tufo branco (11)

sal de escopolamina

sal de escopolamina (123)

salgadão

salgadão (12)

samambaia-das-taperas

samamabaia das taperas (194, 228)

sarcoma de ewing

sarcoma de ewing (234)

secreción de prolactina

secreção de prolactina (103)

shitake

shitake (193)

simocaina

simocaína (25)

síndrome de fatiga crónica

síndrome da fadiga crônica (76)

síndrome de incomodidad respiratoria

síndrome do desconforto respiratório (44, 240)

síndrome de rubéola

síndrome da rubéola congênita (73)

síndrome de turner

síndrome de turner (248, 154)

síndrome hemolítica-urémica

síndrome hemolítica urêmica (98)

síndrome respiratoria aguda severa

síndrome respiratória aguda severa (sars) (96, 115)

sistema endocrino

sistema endócrino (214)

sistema límbico

sistema límbico (60)

sistema nervioso parasimpático

sistema nervoso parassimpático (72)

sistema nervioso periférico

sistema nervoso periférico (220)

sistema de temporización

sistema de temporização (127)

suero hiperimune

soro hiperimune (253)

té de quebra piedra

chá de quebra pedra (191)

tecnica de sage

técnica de sage (173)

tecnica de sorting

teleconsulta (40)

terapia de reposición hormonal

terapia de reposição hormonal (03, 67)

terapia fotodinámica

terapia fotodinâmica (31, 139, 162)

terapia gênica

terapia gênica (78)

terminal nervoso simpático

terminal nervoso simpático (220)

test de carga viral

teste de carga viral (81)

test exercício cardiorespiratório

teste de exercício cardiorrespiratório (tecr) (113)

topógrafo intracirúrgico

topógrafo intracirúrgico (177)

transcriptoma

transcriptoma (173)

Transretina

transtirretina (117)

transtorno cognitivo

transtorno cognitivo (97)

transtorno de pánico

transtorno do pânico (225)

transtorno obsesivo compulsivo

transtorno obsessivo compulsivo (tco) (61)

tripanosomiasis americana

tripanossomíase americana (145)

tripanossomicida

tripanossomicida (199)

Trocater

trocáter (19)

tula de besouro

tula de besouro (131, 136)

tumor de erlich

turmor de erlich (214)

tumor de walker

tumor de walker (211)

Tunicato

tunicato (107)

Ubiquitina

ubiquitina (232)

vacuna autóloga

vacina autóloga (79)

vacuna cuádruple

vacina quádrupla (251)

vacuna de dna

vacina de dna (166, 213, 246, 249)

varicela zoster

varicela zoster (231)

vena puerta

veia porta (07)

videodermatoscopio

videodermatoscópio (239)

videomicroscopia

videomicroscopia (91)

virus amarílico

vírus amarílico (241)

virus cantagalo

vírus cantagalo (250)

virus respiratorio sincicial

vírus respiratório sincicial (182, 244, 255)

xenotransplante

xenotransplante (258)

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta

tese

teve

como

objetivo

principal

coletar

e

descrever

conceitualmente unidades de significação especializada que estão permeando o falar não
especializado do português do Brasil. As unidades coletadas e descritas constituem o
Glossário de Neologismos Terminológicos da Saúde Humana que foi aqui apresentado com o
propósito de descrever as unidades de forma clara, segundo critérios terminográficos bem
definidos.
Este trabalho, como já dissemos, foi desenvolvido como uma crítica aos principais
dicionários gerais editados atualmente no Brasil. Verificamos que principalmente o Aurélio
não cumpre com o dever básico de um dicionário geral, ou seja, o de conter o léxico corrente
da língua, isto é, unidades que o usuário não especialista conheça por meio de sua cultura
geral adquirida na escola, pela imprensa, pelo rádio, pela televisão e principalmente pela
internet.
Na verdade, o que se percebe é que dicionários brasileiros constituem tipos híbridos
de obras lexicográficas que se propõem a funcionar, ao mesmo tempo, como obras
etimológicas, regionalistas e terminológicas, além, é claro, como dicionários de uso, sem
atender satisfatoriamente a nenhum desses propósitos.
No que se refere ao registro terminológico, esses dicionários apresentam uma série de
problemas, sobretudo o Aurélio, o mais conhecido dentre eles, relativamente ao repertório
referencial do português Brasileiro. Percebe-se que o Aurélio está “inchado” de termos que
interessam apenas a especialistas e não a usuários comuns, o que evidencia que a obra não foi
elaborada seguindo critérios bem definidos para a seleção das unidades que compõem seu
repertório, isso sem contar os vários outros problemas apontados nesta tese, como por
exemplo, as redações obscuras dos verbetes.
É bem verdade que o estabelecimento desses critérios não é uma tarefa
fácil, considerando-se um número intenso de termos técnicos e científicos que existem na
língua, contrapondo-se a um número menor de emprego de muitos deles no léxico corrente da
língua. De fato, a tarefa do dicionarista é árdua no momento de se fazer a seleção das
unidades léxicas que irão compor a nomenclatura de um dicionário de uso geral. É natural que
surjam questões como: onde recolher esse vocabulário geral da língua, incluindo um número
suficiente de termos técnico-científicos que atendam às necessidades de um usuário não
especialista?

O ideal seria constituir um corpus de textos informatizados da língua que
fossem representativos de todos os gêneros, que incluam as duas modalidades da língua
(falada e escrita) e que abranjam todas as áreas do conhecimento. Entretanto, sabe-se que isso
não é uma tarefa fácil, dado sobretudo os diferentes domínios científicos que surgem
constantemente com a evolução do conhecimento humano.
No entanto, mesmo considerando que a constituição de um corpus que
abranja a totalidade da língua seja uma tarefa praticamente impossível, pensamos que os
dicionários gerais deveriam constituir corpora que fossem representativos da língua, na
medida do possível, ou seja, reunissem textos de diferentes gêneros tanto da modalidade
escrita quanto da oral que espelhassem a língua corrente.
No que se refere aos textos terminológicos, pensamos que as fontes
deveriam ser escolhidas principalmente, sob orientação de terminólogos e especialistas de
cada área a ser pesquisada. Conviria também levar em conta a credibilidade dos materiais, isto
é, deveriam ser escolhidos textos de fontes seguras, elaborados por profissionais ou
pesquisadores respeitados. Mas importante ainda: esses textos deveriam registrar contextos
que abonassem as definições dos verbetes desse dicionário.
Acreditamos que os muitos problemas que existem hoje nos dicionários gerais
brasileiros poderiam ser facilmente resolvidos se as equipes de elaboração das obras fossem
orientadas por um corpo de especialistas em Lexicologia, Lexicografia e Terminologia, o que,
infelizmente, parece não ser do interesse nem dos autores nem das editoras que detêm os
direitos das obras.

5 - BIBLIOGRAFIA
ALMEIDA, G.M. de B. Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT): uma aplicação.
Araraquara: 2000. [Tese de Doutorado]
ALVES, I. M. A delimitação da unidade lexical nas línguas de especialidade. In: BASÍLIO,
M. (org.). Palavra. Rio de Janeiro: Vozes, 1999.
______. Glossário de Termos Neológicos da Economia. São Paulo: Humanitas, 1998a.
______. Neologia e Tecnoletos. In: Pires de Oliveira, A. M. P. e Isquerdo A. N.
(organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia, terminologia. Campo
Grande-MS: Ed. UFMS, 1998b.
______. Neologismo - criação lexical.São Paulo: Editora Ática, 1994.
BARBOSA, M.A. Contribuição ao estudo de aspectos da tipologia de obras
lexicográficas. In: Ciência da Informação - Vol. 24, número 3, São Paulo, 1995.
______. Léxico, produção e criatividade. Processos do Neologismo. São Paulo: Global
Editora, 1981.
BARROS, L.A. Curso básico de Terminologia. São Paulo: Editora da Universidade de São
Paulo, 2004 - (Acadêmica; 54)
BARROS, L.A. e DAVANÇO, C.M. "Aspectos da produtividade lexical no domínio da
biotecnologia. in: ISQUERDO, A.N. e KRIEGER, M. da G. (organizadoras). As ciências do
léxico: lexicologia, lexicografia e terminologia. Volume II. Campo Grande, MS: Ed. UFMS,
2004.
BESSÉ, B. de. La définition Terminologique. In: La Définition. Librairie Larousse
(Canada), 1990.
BEVILACQUA, C.R. Unidades fraseológicas e terminológicas em dicionários bilíngües
gerais. in: ISQUERDO, A.N. e KRIEGER, M. da G. (organizadoras). As ciências do léxico:
lexicologia, lexicografia e terminologia. Volume II. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2004.
______. Unidades fraseológicas especializadas: estado de la cuestión y perspectivas.
Barcelona: 1999. [Tese de Doutorado]
BIDERMAN, M.T.C. "Análise de dois dicionários gerais do português brasileiro
contemporâneo: O Aurélio e o Houaiss". in: ISQUERDO, A.N. e KRIEGER, M. da G.
(organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia e terminologia. Volume II.
Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2004.
______. “Dicionários do Português: da tradição à contemporaneidade”. In: ALFA, 47 (1). São
Paulo, Edunesp. 2003, 53-69.
______. Teoria Lingüística: (teoria lexical e lingüística computacional). 2ª ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2001. - (Coleção leitura crítica)

______. Conceito lingüístico de palavra. In: BASÍLIO, M. (org.). Palavra. Rio de Janeiro:
Vozes, 1999.
______. Introdução: As ciências do léxico. In: Pires de Oliveira, A. M. P. e Isquerdo A. N.
(organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia, terminologia. Campo
Grande-MS: Ed. UFMS, 1998a.
______. Os dicionários na contemporaneidade: arquitetura, métodos e técnicas. In: Pires de
Oliveira, A. M. P. e Isquerdo A. N. (organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia,
lexicografia, terminologia. Campo Grande-MS: Ed. UFMS, 1998b.
______. A unidade Lexical e o Lema no Dicionário de Língua. In ALMEIDA, G. M. de B. at
al. Corpo e Voz. Araraquara, SP: Curso de Pós-Graduação em Letras, FCL - UNESP, 1997.
______. A definição lexicográfica. In: Terminologia - Projeto Termisul. Cadernos do
Instituto de Letras. Porto Alegre: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 1993.
______. A estruturação do léxico e a organização do conhecimento. In: Letras de Hoje, nº
70. Porto Alegre, PUC/RS. V.22, nº 4, dezembro de 1987, 81-96.
______. “A ciência da Lexicografia”. In Revista ALFA, São Paulo, 28 (supl.), 1984.
BOULANGER, J.C. La création lexicale et la modernité. In: Le langage et l'Homme
Recherches pluridiscipliaires sur le langage. Vol. XXV, nº 04, 1990.
CABRÉ, M.T. La terminologia: representación y comunicación - elementos para una
teoría de base comunicativa y outros artículos. Barcelona: Intitut Univeversitari de
Lingüística Aplicada, 1999.
______. "Textos especializados y unidades de conocimiento: metodologia y tipologización.
En: Garcia Palacios, Joaquin; Fuentes, M. Teresa (eds.) Texto, terminología y traducción.
Salamanca: Ediciones Almar, 2002. ISBN: 84-7455-079-3 CABRÉ, M.T. et al. La
terminología hoy: replanteamiento o diversificación. Organon, v. 12, nº. 26, p. 33-41, 1998.
CAMARA JR., J. M. Dicionário de filologia e gramática. 5ª ed. Rio de Janeiro: J.OZON,
editor, 1978.
CANO, W.M. Teoria e práxis de um dicionário escolar de ciências. Araraquara: 2001.
[Tese de Doutorado]
CARDOSO, S. A. M. Perspectivas da pesquisa sobre a diversidade lingüística no Brasil.
In Boletim da ABRALIM, edição 21, Junho de 1997.
CLAS, A. "A pesquisa terminológica e a formulação de parâmetros em função das
necessidades dos usuários". In: ISQUERDO, A.N. e KRIEGER, M. da G. (organizadoras). As
ciências do léxico: lexicologia, lexicografia e terminologia. Volume II. Campo Grande, MS:
Ed. UFMS, 2004.

DUBOIS, J. at al. Dicionário de Lingüística. 8ª edição. São Paulo: Editora Cultrix, 2001.
FAULSTICH, E. “Socioterminologia: mais que um método de pesquisa, uma disciplina.” In
Ciência da Informação - Vol 24, número 3, 1995 – Artigos
FERNANDEZ-SEVILLA, J. Problemas de Lexicografia Actual. Bogota: Publicaciones del
Instituto Caro y Cuervo (Series Minor), 1974.
FERREIRA, A.B. de H. Dicionário Eletrônico Aurélio. Versão 3.0. Rio de Janeiro: Editora
Positivo, 2004.
FINATTO, M. J. B. Definição Terminológica. Porto Alegre, UFRGS, 2001. [Tese de
Doutorado]
GREIMAS, A. J. Semântica estrutural. Trad. de Haquira Osakabe e Izidoro Blikstein. São
paulo: Cultrix, 1973.
GUILBERT, L. La créativité lexicale. Paris, Lib. Larousse, 1975.
HAENSCH, G. Tipologia de las obras lexicograficas In: HAENSCH, G at al. La
Lexicografia - de la linguistica teórica a la lexicografia prática. Madrid: Biblioteca
Románica Hispánica, 1982.
HERNANDEZ, H. Los diccionarios de orientación escolar - contribución al estudio de la
lexicografia monolingüe española. Masx Niemeyer Verlag: Tübingen, 1989.
HOUAISS, A. & VILLAR, M. de S. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de
Janeiro: Objetiva, 2001.
ISQUERDO, A. N. O fato lingüístico como recorte da realidade sociocultural. Araraquara:
UNESP, 1996. [tese de doutorado]
ISQUERDO, A.N.; KRIEGER, M. da G. (organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia,
lexicografia e terminologia. Volume II. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2004.
KRIEGER, M. da G.; FINATTO, M. J. B. Introdução à terminologia: teoria e prática. São
Paulo: Contexto, 2004.
KRIEGER, M. da G. Terminologia em contextos de integração: funcionalidade e
fundamentos. In: Organon, v. 12, nº. 26, 1998.
LAQUEY, T. R. O manual da internet. Editora Campus, Rio de Janeiro, 2001.
LORENTE, M. "A lexicologia como ponto de encontro entre a Gramática e a Semântica". In:
Isquerdo, A.N.; Krieger, M.G. (org.) As ciências do Léxico - Lexicologia, Lexicografia e
Terminologia. Vol. II. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2004.
MATORÉ, G. La méthode en lexicologie. Paris: Marcel Didier, 1953.

MEILLET, A. Linguistique historique et linguistique générale. 6ª ed. Paris: Librairie
Honoré Champion Éditeur, 1965.
MORAES, D. (org.) Globalização, Mídia e Cultura Contemporâneas. Ed. Letra Livre.
Campo Grande, 2001.
MURAKAWA, C. de A. A. Tradição lexicográfica portuguesa. In: Pires de Oliveira, A. M. P.
e Isquerdo A. N. (organizadoras). As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia,
terminologia. Campo Grande-MS: Ed. UFMS, 1998.
NUNES. J. H. Levantamento bibliográfico de dicionários brasileiros de língua portuguesa:
uma interpretação. In: Gel – Estudos Lingüísticos XXXIII, 2004, p. 805-810.
______. Discurso e instrumentos lingüísticos no Brasil: dos relatos dos viajantes aos
primeiros dicionários. São Paulo: Unicamp, 1996. [Tese de Doutorado]
PICOCHE, J. Lexicologie Française - l'étude et l'enseignement du vocabulaire. Nathan,
1994.
POTTIER, B. A definição semântica nos dicionários. In: LOBATO, Lúcia P. A semântica na
Lingüística moderna: o léxico. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1978.
REVISTA PESQUISA FAPESP. São Paulo: FAPESP. Mensal. ISSN 1519-8774.
REY, A. Essays on Terminology. Translated by Juan C. Sager. John Benjamins Publishing
Company, 1995.
REY-DEBOVE, J. Léxico e dicionário. Trad. De Clóvis Barleta de Morais. In. ALFA, São
Paulo, 28(supl.), 1984.
SAGER, J. A pratical course in terminology processing. Amsterdan/Philadelphia:John
Benjamins Publishing Company, 1990.
SANDMANN, Antônio José. Competência Lexical. Paraná: UFPR, 1991.
TEMMERMAN, R. Towards New Ways of Terminology Description – The
sociocognitive-approach. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company,
2000.
TRADTERM: Revista do Centro Interdepartamental de Tradução e Terminologia/Faculdade
de Filosofia, Letras e Ciências Humans. Universidade de São Paulo. - n. 1, 1994, São Paulo,
Humanitas/FFLCH/USP, 1994.
ULLMANN, S. Semântica: uma introdução à ciência do significado. 5 ed. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 1964.
VILELA, M. Definição nos dicionários portugueses. Porto: ASA, 1995.

VILLALVA, A. Estruturas Morfológicas - Unidades e Hierarquias nas Palavras do
Português. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2000.
WERNER, R. La unidad léxica y el lema. In: Haensch, G at al. La Lexicografia - de la
linguistica teórica a la lexicografia prática. Madrid: Biblioteca Románica Hispánica, 1982.
ZAVAGLIA, C. Análise da Homonímia no Português: tratamento semântico com vistas
a procedimentos computacionais. Araraquara: 2002. [Tese de doutorado]

6 – ANEXOS
1 - listagem dos artigos da Revista Pesquisa nos quais foram encontrados os termos do
GNTHS
NÚMERO

TÍTULO DO ARTIGO

NÚMERO
DA
EDIÇÃO
68

MÊS DA
EDIÇÃO

ANO DA
EDIÇÃO

setembro

2001

01

A base da diferença

02

A corrida pelo mapeamento

52

abril

2000

03

A favor da mulher

101

julho

2004

04

À flor da pele

88

junho

2003

05

À frente dos desafios tropicais

100

junho

2004

06

A história das proteínas

54

junho

2000

07

A insulina do fígado

83

janeiro

2003

08

A liberação das artérias

77

julho

2002

09

A liga dos neurônios

94

dezembro

2003

10

À prova de luz

106

dezembro

2004

11

A raiva se espalha

72

fevereiro

2002

12

A solução que salva

78

agosto

2002

13

A vitamina que vem das várzeas

64

maio

2001

14

Acaso e sucesso

78

agosto

2002

15

África do Sul usa sangue de boi em

64

maio

2001

humanos
16

Agulha monitora transplante

99

maio

2004

17

Além do DNA

78

agosto

2002

18

Alívio para queimaduras

89

julho

2003

19

Alternativa em gestação

98

abril

2004

20

Alternativa para falar melhor

55

julho

2000

21

Alumã - Novo medicamento a partir

53

maio

2000

do boldo
22

Amazônia contra a malária

100

junho

2004

23

Amostras de saúde

83

janeiro

2003

24

Amplo espectro

74

abril

2002

25

Anestésico eficiente com menor

61

janeiro

2001

risco
26

Antibiótico extraído da aranha

56

agosto

2000

27

Antiofídico de cascavel fica mais

55

julho

2000

52

abril

2000

leve
28

Aparelho ortopédico facilita
recuperação

29

Apoio artificial

80

outubro

2002

30

Aposta contra o câncer

86

abril

2003

31

Arma a laser contra o câncer

74

abril

2002

32

Arma contra o melanoma

73

março

2002

33

Arnica e pós-doutoramento

77

julho

2002

34

Artéria de boi substitui a humana

78

agosto

2002

35

As bases da malária

81

novembro

2002

36

As causas da "barriga de cerveja"

71

janeiro

2002

37

As células de mil faces

89

julho

2003

38

Ataque ao parasita

85

março

2003

39

Ataque contra o Pânico

84

fevereiro

2003

40

Avança na Europa a telemedicina

89

julho

2003

41

Avanço na pesquisa do mal da "vaca

66

julho

2001

louca"
42

Avanço sobre o câncer

68

setembro

2001

43

Avanços na medicina

93

novembro

2003

microeletrônica
44

Bebês a salvo

70

novembro

2001

45

Benefícios extras do açafrão

99

maio

2004

46

Bloqueio à vaca louca

96

fevereiro

2004

47

Butantan equilibra linha de produção

66

julho

2001

e pesquisa
48

Caçadores de genes

74

abril

2002

49

Caçadores de genes

74

abril

2002

50

Canadense testa nova insulina

86

abril

2003

51

Câncer

100

junho

2004

52

Câncer, esperanças divididas

99

maio

2004

53

Catuama no coração

91

setembro

2003

54

Células polivalentes

106

dezembro

2004

55

Células progenitoras

97

março

2004

56

Celulose na pele

101

julho

2004

57

Cerco à proteína mortal

72

fevereiro

2002

58

Cerco integrado a um inimigo

57

setembro

2000

69

outubro

2001

poderoso
59

Ciências Biológicas

60

Circuitos do medo

74

abril

2002

61

Cirurgia sem sangue

98

abril

2004

62

Clonagem com chancela do governo

103

setembro

2004

63

Clonagem de embrião humano

61

janeiro

2001

64

Clonagem humana: conhecer para

73

março

2002

opinar
65

Clonagem na boca do planeta

75

maio

2002

66

Colesterol 1 Aspirina 0

61

janeiro

2001

67

Como comunicar os riscos da cura?

80

outubro

2002

68

Como corrigir defeitos de

71

janeiro

2002

nascimento
69

Comprovada ação da caramboleira

52

abril

2000

70

Conexão reativada

80

outubro

2002

71

Contra a hepatite e o HIV

106

dezembro

2004

72

Contra dor no coração

73

março

2002

73

Controle sobre a rubéola

61

janeiro

2001

74

Coração restaurado

89

julho

2003

75

Curativo de borracha

88

junho

2003

76

Da malária às doenças emergentes

73

março

2002

77

Decifrando o código de proteínas

72

fevereiro

2002

78

Defesa modulada

84

fevereiro

2003

79

Defesa programada contra o câncer

52

abril

2000

80

Detalhes do movimento

82

dezembro

2002

81

Diagnóstico antecipado

101

julho

2004

82

Diagnóstico da diabetes pelo olho

71

janeiro

2002

83

Diagnóstico da doença de Chagas

87

maio

2003

84

Diagnóstico de morte celular

98

abril

2004

85

Diagnóstico para reabsorção dentária

96

fevereiro

2004

86

Diferença mínima

96

fevereiro

2004

87

Dose semanal

95

janeiro

2004

88

Drogas mais eficazes com

71

janeiro

2002

lipossomas
89

Ecos da separação

91

setembro

2003

90

Efeitos inesperados do óxido nítrico

78

agosto

2002

91

Eficácia Comprovada

74

abril

2002

92

Em busca dos males da mitocôndria

77

julho

2002

93

Em contato com os médicos

60

dezembro

2000

94

Empresa lança curativo de látex

101

julho

2004

95

Engenharia Genética

93

novembro

2003

96

Entre o bem e o mal

90

agosto

2003

97

Enzima denuncia Alzheimer

72

fevereiro

2002

98

Epidemiologia

76

junho

2002

99

Epiderme sensível

89

julho

2003

100

Ervas medicinais são contestadas

80

outubro

2002

101

Ervas medicinais são contestadas

80

outubro

2002

102

Ervas na berlinda

89

julho

2003

103

Esperança para quando o leite secar

91

setembro

2003

104

Estado de alerta

78

agosto

2002

105

Experimentos com animais atestam a

79

setembro

2002

possibilidade de mudanças no
comportamento sexual que podem
ocorrer durante a gravidez como
efeito de pesticidas e antialérgicos
106

Fábrica de moléculas

100

junho

2004

107

Farmácia marinha na UFRJ

54

junho

2000

108

Farmacologia - Proteção para a pele

105

novembro

2004

109

Febre após isquemia aumenta risco

66

julho

2001

de Alzheimer
110

Febre maculosa volta a preocupar

89

julho

2003

111

Febre reumática

99

maio

2004

112

Ferro na tuberculose

97

março

2004

113

Fôlego curto

86

abril

2003

114

Forma e função

105

novembro

2004

115

Fortalezas antivírus

93

novembro

2003

116

Frente de combate à tuberculose

74

abril

2002

117

Fuga do labirinto

91

setembro

2003

118

Gene bovino dá medicamentos

61

janeiro

2001

119

Genes ajudam a diagnosticar câncer

84

fevereiro

2003

120

Genoma Câncer amplia metas

52

abril

2000

121

Genoma humano e a era pós-

54

junho

2000

genômica no Brasil
122

Gigante e com vida

106

dezembro

2004

123

Golpe na epilepsia pós-traumática

66

julho

2001

124

Homocisteína, um alerta cardíaco

60

dezembro

2000

125

Hormônio de crescimento em

65

junho

2001

tamanho grande
126

Hormônio de crescimento

84

fevereiro

2003

127

Idosos com sono nota dez

54

junho

2000

128

Imagens radiológicas com mais

74

abril

2002

nitidez
129

Incor amplia área de laboratórios

72

fevereiro

2002

130

Infarto - O que causa ou evita

79

setembro

2002

131

Infecções ligadas à esquistossomose

90

agosto

2003

132

Inseto suspeito de infecção hospitalar

69

outubro

2001

133

Insulina para correr mais

91

setembro

2003

134

Jogo vicia mais que álcool

86

abril

2003

135

Laser no interior do corpo humano

59

novembro

2000

136

Lembranças preservadas

98

abril

2004

137

Luz nas arcadas

96

fevereiro

2004

138

Luz no interior da célula viva

58

outubro

2000

139

Luz nos Estados Unidos

94

dezembro

2003

140

Mais conforto e eficiência

89

julho

2003

141

Mais dúvidas do que certezas no

73

março

2002

66

julho

2001

84

fevereiro

2003

domínio da técnica
142

Mais pesquisa e ganhos no
atendimento médico

143

Mais provas dos benefícios do álcool

144

Mal da vaca louca ataca felinos

63

abril

2001

145

Mal transmitido em transfusões

83

janeiro

2003

146

Manipuladores de cérebros

77

julho

2002

147

Marcador detecta câncer

62

março

2001

148

Medicamento na semente de jaca

96

fevereiro

2004

149

Medicamentos à base de vírus

78

agosto

2002

150

Medicamentos da terra

100

junho

2004

151

Medicamentos para tratar Alzheimer

101

julho

2004

152

Microagulhas sem dor

95

janeiro

2004

153

Microscópio mapeia canais em

61

janeiro

2001

células vivas
154

Muito além do nanismo

82

dezembro

2002

155

Mutações fatais

81

novembro

2002

156

Na batida natural

78

agosto

2002

157

Na raiz do lúpus

75

maio

2002

158

Nas ondas do cérebro

74

abril

2002

159

Nas origens do mal de Alzheimer

96

fevereiro

2004

160

No coração dos genes

94

dezembro

2003

161

Nova base para drogas anti-HIV

87

maio

2003

162

Nova técnica para tratar doença

78

agosto

2002

ocular
163

Novidade do oriente

97

março

2004

164

Novo diagnóstico para câncer de

64

maio

2001

boca

165

O alívio do sal

104

outubro

2004

166

O alvo é a saúde humana

81

novembro

2002

167

O avesso de Narciso

103

setembro

2004

168

O cigarro, o DNA e o câncer de

92

outubro

2003

pulmão
169

O espaço sideral para os hospitais

71

janeiro

2002

170

O Genoma Humano 50 anos após a

86

abril

2003

descoberta da dupla hélice do
171

O papel dos esquecidos

100

junho

2004

172

O prazer da gordura

99

maio

2004

173

O primeiro mapa de Down

76

junho

2002

174

O retorno do sal

75

maio

2002

175

O sofrimento de parar de fumar

89

julho

2003

176

Odontogeriatria - Noções de

90

agosto

2003

Interesse Clínico
177

Operação de olho no topógrafo

67

agosto

2001

178

Os cem anos de Manguinhos

52

abril

2000

179

Os espalha-vírus

101

julho

2004

180

Os genes que fazem a pressão oscilar

86

abril

2003

181

Os poderes do alho contra bactérias

78

agosto

2002

182

Os quatro vírus que vão ter suas

60

dezembro

2000

98

abril

2004

variedades genéticas mapeadas pela
Rede de Diversidade de Vírus no
Estado de São Paulo
183

Os trópicos na zona de luz

184

Os vermes persistentes

92

outubro

2003

184

Os vilões da saúde dos japoneses

72

fevereiro

2002

186

Os vilõezinhos da leishmaniose

68

setembro

2001

187

Paraná terá Instituto de Biologia

60

dezembro

2000

Molecular
188

Parceria contra câncer

64

maio

2001

189

Parceria para inovação tecnológica -

69

outubro

2001

PITE
190

Pata-de-vaca é insulina vegetal

71

janeiro

2002

191

Pedras sob controle

70

novembro

2001

192

Peneira fina

79

setembro

2002

193

Pequenos e poderosos

100

junho

2004

194

Perigo à mesa

80

outubro

2002

195

Perigos mapeados

82

dezembro

2002

196

Pesquisas de primeiríssima linha

95

janeiro

2004

197

Peste resiste a antibióticos

85

março

2003

198

Pesticidas como causa de câncer

77

julho

2002

199

Planta contra tuberculose

66

julho

2001

200

Polêmica adiada para 2004

2004

janeiro

2004

201

Por dentro do parasita

92

outubro

2003

202

Por uma melhor qualidade do sono

57

setembro

2000

203

Portas ainda abertas ao barbeiro

53

maio

2000

204

Precisão em dobro

67

agosto

2001

205

Pressão sob controle

84

fevereiro

2003

206

Prevenção de danos aos neurônios

92

outubro

2003

207

Problemas com as células-tronco

98

abril

2004

208

Proteção para a pele

105

novembro

2004

209

Proteção para os neurônios

63

abril

2001

210

Proteína do peso altera fertilidade

104

outubro

2004

211

Prova de resistência

89

julho

2003

212

Quatro que valem por dez

96

fevereiro

2004

213

Rebanho protegido

75

maio

2002

214

Redes cruzadas

96

fevereiro

2004

215

Remédio ativa gene que incha a

93

novembro

2003

gengiva
216

Remédios imaginários

100

junho

2004

216

Remédios provocam quedas de

92

outubro

2003

idosos
218

Reposição hormonal

103

setembro

2004

219

Risco de câncer no fogo dos

99

maio

2004

canaviais
220

Ritmo perdido

79

setembro

2002

221

Saudável camu-camu

64

maio

2001

222

Saudável e natural

69

outubro

2001

223

Saúde na manta azul

71

janeiro

2002

224

Sementes radioativas contra o câncer

79

setembro

2002

225

Sinais biológicos do pânico

51

março

2000

226

Soldando o DNA

82

dezembro

2002

227

Soro controlado a distância

78

agosto

2002

228

Surpresas do mundo vegetal

80

outubro

2002

229

Técnica para avaliar hidratação

90

agosto

2003

capilar
230

Telefone para deficiente auditivo

80

outubro

2002

231

Teste mais barato detecta catapora

103

setembro

2004

232

Teste masculino de infertilidade

61

janeiro

2001

233

Teste para hipertensão

84

fevereiro

2003

234

Testes genéticos para crianças

67

agosto

2001

235

Transplante sob medida

82

dezembro

2002

236

Tratamento com qualidade

62

março

2001

237

Um avanço contra a malária

60

dezembro

2000

238

Um debate fora de foco

67

agosto

2001

239

Um diagnóstico à flor da pele

68

setembro

2001

240

Um líquido precioso

70

novembro

2001

241

Um trio pronto para atacar

64

maio

2001

242

Uma ajuda aos Neurocientistas

52

abril

2000

243

Uma mutação, três doenças

104

outubro

2004

244

Uma nova rede para os vírus

60

dezembro

2000

245

Uma razão a mais para evitar

93

novembro

2003

antibióticos
246

Uma vacina diferente

81

novembro

2002

247

Unifesp ganha reformas e novos

66

julho

2001

laboratórios

248

Usos aprovados e abusos negados

65

junho

2001

249

Vacina contra bioterrorismo

77

julho

2002

250

Varíola: vírus da vacina reaparece

57

setembro

2000

251

Vem aí a vacina quatro em uma

63

abril

2001

252

Veneno de taturana contra trombose

67

agosto

2001

253

Veneno em nanocápsulas para

97

março

2004

obtenção de soros
254

Vírus herdados pelos filhos

58

outubro

2000

255

Vírus novo no Brasil

99

maio

2004

256

Vitaminas desvendadas (PESQUISA

70

novembro

2001

97

março

2004

72

fevereiro

2002

70, NOVEMBRO DE 2001)
257

Vítimas famosas do bacilo
(PESQUISA 97, MARÇO DE 2004)

258

Xenotransplantes seguros à vista

